=== Document: ris300839_bijlage_v_vng_haagse_algemene_inkoopvoorwaarden_2018-1 ===
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haags Model 
op basis van de VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   2/30 
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
I ALGEMEEN 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II UITVOERING OVEREENKOMST 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding  
Artikel 7a Verwerking Persoonsgegevens en Meldplicht Datalekken 
Artikel 7b Integriteit 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 14a Overdraagbaarheid 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III FINANCIËLE BEPALINGEN 
Artikel 17  Prijzen, meerwerk en minder werk 
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV BEPALINGEN BETREFFENDE DE LEVERINGEN VAN GOEDEREN 
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 20a Acceptatie 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
Artikel 21a Kwaliteit en garantie 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   3/30 
 
V BEPALINGEN BETREFFENDE HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
Artikel 23a Wet Aanpak Schijnconstructies (WAS) 
Artikel 23b Wet allocatie arbeid door intermediairs (Waadi) 
 
 
VI EINDE OVEREENKOMST 
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   4/30 
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
 
Aflevering:  het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de 
Gemeente 
 
Contractant:  de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de 
Gemeente 
 
Diensten 
(Dienst):  
de door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten 
behoeve van een specifieke behoefte van de Gemeente, 
niet zijnde werken of leveringen 
 
Gemeente:  de gemeente Den Haag, zetelend aan het Spui 70  te  Den 
Haag 
 
Goederen:  alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 
3:1 Burgerlijk Wetboek 
 
 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   5/30 
Leveringen  
(Levering): 
de door de Contractant op basis van de 
Overeenkomst ten behoeve van de Gemeente te 
leveren Goederen 
Offerte:  een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek 
 
Offerteaanvraag:  een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van 
de Gemeente voor te verrichten Prestaties of een 
(Europese) aanbesteding conform de 
Aanbestedingswet en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen 2004/17/EG en 
2004/18/EG 
 
Overeenkomst:  al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant 
is overeengekomen, inclusief daarbij behorende 
bijlagen 
 
Partijen/Partij:  de Gemeente en/of de Contractant  
 
Personeel van 
Contractant: 
de door de Contractant voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden of 
andere hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid 
werkzaam zullen zijn 
 
Prestatie:  de op grond van de Overeenkomst door de 
Contractant te verrichten Leveringen en/of 
Diensten  
 
Werkdag:  kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 
Algemene termijnenwet, plaatselijke feestdagen 
en door de Gemeente aangewezen brugdagen 
 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   6/30 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
 
2.1. Deze algemene inkoopvoorwaarden zijn van toepassing op de 
Offerteaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en 
Diensten. 
 
2.2. Van deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgeweken, 
indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeengekomen. 
 
2.3. Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaarden nietig is of 
vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en treden 
Partijen in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter 
vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) overeen te komen, 
waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de nietige of 
vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen.. 
 
2.4. Tenzij schriftelijk  anders in de Overeenkomst is bepaald, wijst de 
Contractant middels  het indienen van de Offerte uitdrukkelijk de 
toepasselijkheid van zijn of overige van derden afkomstige algemene 
voorwaarden af Tenzij schriftelijk anders in de Overeenkomst is bepaald, 
is het bepaalde in artikel 6:225 lid 3 BW niet van toepassing. 
 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming 
 Overeenkomst 
 
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover 
dit mogelijk is binnen de geldende Nederlandse en Europese 
jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente zal geen kosten of 
schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van 
negentig dagen of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is 
vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   7/30 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de 
Offerteaanvraag. 
 
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete 
schriftelijke aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, fax 
of brief heeft verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aanvaarding 
geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten grondslag ligt 
als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e van de 
Gemeentewet dat is genomen door of namens het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door de 
burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 
171, tweede lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging van de 
Gemeente is opgedragen. Op eerste verzoek van de Contractant legt de 
Gemeente een kopie van dit besluit over. 
 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in 
het voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1Burgerlijk Wetboek. 
 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de 
totstandkoming van de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de 
Contractant. 
 
 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   8/30 
II Uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst 
in nauwe samenwerking met de Gemeente nakomen, onverminderd de 
eigen verantwoordelijkheid van de Contractant. 
 
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uitvoering 
van de Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant 
is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de Gemeente direct 
schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden die kunnen leiden 
tot vertraging in de nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen 
rekening is gehouden. 
 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeente, 
kan de Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de Overeenkomst 
voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden. Aan deze 
goedkeuring kan de Gemeente voorwaarden verbinden. 
 
4.4. De Contractant garandeert terzake van de Overeenkomst dat de 
Contractant of Personeel van Contractant of een met de Contractant 
verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame personen niet 
betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere 
ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met bepalingen 
van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, (2) het 
afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamheden. 
 
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en 
bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en onder 
a van de Algemene wet bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal 
daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst en die 
de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd. 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   9/30 
 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van 
toepassing zijnde voorschriften bij of krachtens de wet gesteld naleven en 
de overeenkomsten die de Gemeente met derden heeft gesloten, voor 
zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Contractant, in acht 
nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om contact op te nemen 
met derden, zal de Contractant dit eerst voorleggen aan de Gemeente. 
 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem 
ingeschakelde derden te informeren over de afspraken die gelden tussen 
de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd 
door de Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde van de 
Gemeente. Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen met het 
bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en 
risico van de Contractant. 
 
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
 
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en 
gegevens verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst 
naar behoren uit te voeren. 
 
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt 
en zal zich indien nodig inspannen om haar medewerking, waaronder 
publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zou kunnen zijn 
voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   10/30 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de 
Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de 
voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot, 
doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
 
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant 
verleent waar nodig zijn medewerking. Indien de Gemeente bepaalde 
Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het recht zoals genoemd 
in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
 
6.3. Voor zover een Overeenkomst (mede) bemiddeling of advies omvat en de 
Contractant enig direct of indirect belang heeft of zou kunnen hebben bij 
overeenkomsten die de Gemeente naar aanleiding van de bemiddeling of 
het advies zouden kunnen aangaan is de Contractant verplicht dat belang 
vóór het aangaan van de Overeenkomst (dan wel, indien het belang later 
ontstaat, terstond na het ontstaan ervan) schriftelijk aan de Gemeente te 
melden. Bij gebreke hiervan heeft de Contractant geen aanspraak op de 
overeengekomen honorering, tenzij de Gemeente schriftelijk te kennen 
heeft gegeven geen bezwaar te hebben tegen het bestaan van dat 
belang. 
 
Artikel 7 Geheimhouding  
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst 
ter kennis komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend is of 
redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te maken – 
inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doeleinden te 
gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of rechterlijke 
uitspraak tot bekendmaking noopt. 
 
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen 
ingeschakelde derden verplichten deze geheimhoudingsplicht na te leven. 
 
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande 
leden door de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   11/30 
en/of door die Partij ingeschakelde derden de Overeenkomst per direct op 
te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en zonder 
ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding 
geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente 
Personeel van Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten 
ondertekenen. 
 
7.5. De Contractant zal zonder schriftelijke toestemming van de Gemeente in 
publicaties of reclame-uitingen op geen enkele wijze melding maken van 
het bestaan van de Overeenkomst, noch over de inhoud van (een deel) 
van de Overeenkomst.  
Artikel 7a  Verwerking persoonsgegevens en meldplicht 
datalekken 
 
7a.1. Voor zover de Contractant in het kader van de uitvoering van de 
Overeenkomst persoonsgegevens voor de Gemeente verwerkt, wordt de 
Contractant als verwerker in de zin van de Algemene verordening 
gegevensbescherming aangemerkt. Contractant is niet gerechtigd om op 
enig moment de persoonsgegevens die hij ter beschikking krijgt op 
enigerlei wijze geheel of gedeeltelijk anders te (doen) gebruiken dan voor 
de uitvoering van de Overeenkomst een en ander behoudens afwijkende 
wettelijke verplichtingen. Voor zover zij dit voor de uitvoering van de 
Overeenkomst nodig acht, is de Gemeente gerechtigd van de Contractant 
te verlangen een aparte verwerkersovereenkomst te tekenen. 
 
7a.2. De Contractant zal in het in artikel 7a.1 bedoelde geval passende 
technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen treffen om de 
persoonsgegevens te beveiligen tegen verlies of tegen enige vorm van 
onrechtmatige verwerking. Deze maatregelen garanderen, rekening 
houdend met de stand van de techniek en de kosten van de 
tenuitvoerlegging daarvan, een passend beveiligingsniveau gelet op de 
risico’s die de verwerking en de aard van de te beschermen gegevens 
meebrengen. De maatregelen zijn er mede op gericht onnodige 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   12/30 
verzameling en verdere verwerking van persoonsgegevens te voorkomen. 
Contractant legt de maatregelen schriftelijk vast. 
 
7a.3.  De Contractant verwerkt persoonsgegevens op behoorlijke en zorgvuldige 
wijze en in overeenstemming met de toepasselijke wet- en regelgeving 
alsmede een eventueel toepasselijke gedragscode van Opdrachtgever. 
Het voorgaande geldt onverkort ook voor grensoverschrijdende 
verzending en/of distributie en/of verstrekking van persoonsgegevens 
naar niet EU-landen. 
 
7a.4.  De Contractant verleent Opdrachtgever zijn volledige medewerking om 
betrokkenen in de zin van de Algemene verordening 
gegevensbescherming (i) inzage in hun persoonsgegevens te laten 
krijgen, (ii) persoonsgegevens te laten verwijderen of te corrigeren, en/of 
(iii) aan te laten tonen dat persoonsgegevens verwijderd of gecorrigeerd 
zijn indien zij incorrect zijn of, indien Opdrachtgever het standpunt van 
betrokkene bestrijdt, vast te leggen dat betrokkene zijn 
persoonsgegevens als incorrect beschouwt. 
 
7a.5. De Contractant zal in het in artikel 7a.1 bedoelde geval, terstond de 
Gemeente adequaat inlichten indien hij onrechtmatige verwerkingen of 
inbreuken op de door hem genomen en te nemen 
beveiligingsmaatregelen signaleert.  
 
7a.6. De Contractant waarborgt dat eventuele door hem ingeschakelde sub-
verwerkers bij hen voorkomende inbreuken op de beveiliging op zodanige 
wijze aan hem melden, dat hij in staat is zijn in deze bepaling neergelegde 
verplichtingen jegens de Gemeente na te leven. Een en ander 
onverminderd de verplichting van de Contractant om de eventueel door 
de Gemeente daardoor geleden schade te vergoeden. 
 
7a.7. De Contractant zal bij eventuele wijzigingen in de toepasselijke wet- en/of 
regelgeving op het gebied van persoonsgegevens, op verzoek van de 
Gemeente kosteloos meewerken aan het aanpassen van de 
Overeenkomst  c.q. verwerkersovereenkomst op zodanige wijze dat de 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   13/30 
Overeenkomst c.q. verwerkersovereenkomst tijdig in overeenstemming  is 
c.q. zal zijn met de alsdan toepasselijke wet- en/of regelgeving.  
 
 
Artikel 7b  Integriteit 
 
7b.1.  Contractant verklaart dat op het moment van het sluiten van de 
Overeenkomst geen van de in artikel 2.86 Aanbestedingswet 2012 
genoemde uitsluitingsgronden van toepassing zijn op hem, zijn Personeel 
dan wel zijn onderaannemers. Bij de controle hiervan zal de Gemeente 
artikel 2.86a Aanbestedingswet 2012 naleven. De Gemeente kan afzien 
van de toepassing van artikel 2.86 Aanbestedingswet 2012, indien 
toepassing kennelijk onredelijk zou zijn in de zin van artikel 2.86a 
Aanbestedingswet 2012. 
 
7b.2 Contractant verplicht zich om zich gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst te onthouden van niet-integere gedragingen, waaronder in 
ieder geval worden de verstaan de gedragingen als bedoeld in artikel 7b 
lid 1. Contractant zal de Gemeente onverwijld op de hoogte stellen indien 
en zodra Contract kennis heeft genomen van het feit dat hij onderwerp is 
van strafrechtelijk onderzoek of dat tegen Contractant of een aan 
Contractant gelieerde partij strafvervolging is ingesteld. 
 
7b.3 De Gemeente kan het Landelijk Bureau Bibob op grond van artikel 5a Wet 
Bibob om advies vragen over Contractant alvorens over te gaan tot 
opschorting of ontbinding van de Overeenkomst, indien een van de 
situaties zich voordoet zoals bedoeld in artikel 9, derde lid Wet Bibob. 
 
7b.4 De Gemeente heeft het recht om Contractant gedurende de looptijd van 
de Overeenkomst te screenen op het bestaan van een integriteitsrisico. 
Indien de Gemeente hiertoe de medewerking van Contractant nodig heeft, 
zal Contractant deze op eerste verzoek verlenen. De kosten van de 
screening komen voor rekening van de Gemeente, tenzij de 
Overeenkomst naar aanleiding van de screening door de Gemeente kan 
worden ontbonden of beëindigd. 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   14/30 
7b.5 In aanvulling tot hetgeen elders bepaald, heeft de Gemeente het recht de 
uitvoering van de Overeenkomst en elke andere overeenkomst tussen de 
Contractant en de Gemeente onmiddellijk en naar eigen keuze op te 
schorten, of te beëindigen door middel van ontbinding of opzegging, 
zonder gehouden te zijn tot vergoeding van eventuele schade en zonder 
daarbij een termijn in acht te hoeven nemen, indien  
1. Contractant in strijd handelt met hetgeen bepaald in artikel 7b.1 en 
7b.2, 
2. Contractant In de uitoefening van zijn beroep een handeling heeft 
verricht c.q. heeft nagelaten een handeling te verrichten waardoor de 
lichamelijke integriteit van werknemers of andere personen ernstig in 
gevaar is c.q. wordt gebracht; 
3. als gevolg van grove nalatigheid, opzet of bewuste roekeloosheid 
onrechtmatig handelen van Contractant ernstige schade is of kon 
ontstaan; 
4. Door Contractant Diensten c.q. Leveringen zijn verricht die in strijd zijn 
met de openbare orde; 
 
7b.6 Contractant vrijwaart de Gemeente voor claims van derden als gevolg van 
een opschorting, ontbinding of beëindiging van de Overeenkomst. 
 
 
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met 
betrekking tot enig resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, 
berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor zover 
nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op eerste 
verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
 
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al 
hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht 
ongeacht of de Contractant daarbij gebruik maakt van enige bijdrage van 
de Gemeente en/of derden. 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   15/30 
 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van de Overeenkomst tot stand 
gebrachte auteursrechtelijke werken. 
 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de 
Contractant geen gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van de 
Overeenkomst. 
 
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met 
betrekking tot ieder in het kader van de Overeenkomst aan Contractant 
openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit voorbehoud. 
 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren 
alsmede de geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard gaat of 
daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beperkingen die 
aan het vrije gebruik daarvan door de Gemeente in de weg zouden 
kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, modelrechten of 
auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspraken van 
derden dienaangaande. 
 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het 
werk stellen om in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat de 
Gemeente het ongestoorde gebruik van het geleverde zal kunnen 
voortzetten. 
 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven 
genoemde vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade van 
de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens 
begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke 
procedures. 
 
8.9 Indien de Gemeente in afwijking van het bepaalde in artikel 8.1 een 
gebruiksrecht verwerft op grond van de Overeenkomst, verleent de 
Contractant aan de Gemeente, tenzij schriftelijk tussen Partijen anders 
overeengekomen,  een niet-exclusief, eeuwigdurend en onherroepelijk 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   16/30 
gebruiksrecht. In het gebruiksrecht is, zonder dat de Gemeente daarvoor 
enige additionele vergoeding verschuldigd is, in ieder geval begrepen: 
a.  het recht om alle voor toegankelijke functionaliteiten van de 
Prestatie te gebruiken ook als die niet in de overige documentatie 
staan vermeld; 
b.  het recht om kopieën van de Prestatie te vervaardigen, op te slaan 
en te testen zo vaak de Gemeente dat voor haar bedrijfsvoering 
nodig oordeelt. 
c. zonder enige beperking of begrenzing met betrekking tot plek, 
apparatuur, tijdsduur of anderszins te gebruiken waaronder 
begrepen het gebruik daarvan door derden ten behoeve van de 
Gemeente. 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
 
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan 
te vullen, na overleg met en instemming van de Contractant over de gevolgen 
van de wijziging of aanvulling. 
 
 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorg dragen voor alle bij 
de uitvoering van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Gemeente 
afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder gereedschappen), tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de 
deugdelijkheid van de gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en 
dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en) 
of termijnen voor de uitvoering van de desbetreffende Prestaties, zoals 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   17/30 
vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken en de desbetreffende 
Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
 
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van 
redenen in kennis van een eventuele vertraging en de maatregelen die de 
Contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
 
12.1  Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van 
de Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal de 
andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de 
tekortkomende Partij, alvorens gebruik te maken van de Partij 
toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin 
ingebrekestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan 
blijven, in welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke 
tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te 
ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, behoudens voor 
zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, waaronder 
de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijkheid en 
billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend 
schrijven. 
 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de 
Gemeente indien en voor zover de publiekrechtelijke verantwoordelijkheid 
noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en gegevens respectievelijk 
tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou 
kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   18/30 
13.1. De Contractant zich jegens de Gemeente enkel op overmacht (in de zin 
van artikel 6;75 BW) beroepen, indien de Contractant de Gemeente zo 
spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van 
het beroep op overmacht in kennis stelt. 
 
13.2 Onder overmacht in de zin van artikel 13.1 wordt in elk geval niet 
verstaan: gebrek aan (voldoende gekwalificeerd) Personeel van 
Contractant, stakingen, ziekte van Personeel van Contractant, verlate 
aanlevering of ongeschiktheid van benodigdheden voor de uitvoering van 
de Prestatie, liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van de 
Contractant of tekortkomingen aan de zijde van derden. 
 
 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
 
14.1. Behoudens opzet of grove schuld, is de contractuele en wettelijke 
aansprakelijkheid van de Contractant met betrekking tot de Leveringen en 
Diensten, waarbij geen sprake is van een duurovereenkomst is, beperkt 
tot maximaal de waarde van de Overeenkomst exclusief BTW.  
 
14.2 Behoudens opzet of grove schuld is, ingeval van een Overeenkomst die 
een duurovereenkomst is, is de maximale aansprakelijkheid gelijk aan de 
geschatte gemiddelde waarde van een contractjaar. 
 
 
14.3 De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken van 
derden terzake van schade door deze derden geleden ten gevolge van de 
uitvoering door de Contractant van de Overeenkomst en het gebruik of 
toepassing van de geleverde Goederen of Diensten van de Contractant. 
 
14.4. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat 
verzekerd zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal zich 
adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   19/30 
14.5. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden 
gedurende de uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de 
Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
 
14.6.Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering 
van de Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet beschikt, zal 
de Contractant afsluiten tenminste voor de periode van de uitvoering van 
de Overeenkomst. 
 
 
Artikel 14a  Overdraagbaarheid 
 
14a.1. Vorderingen die de Contractant op  de Gemeente heeft zijn niet 
overdraagbaar of vatbaar voor verpanding, tenzij de Gemeente daarvoor 
schriftelijk toestemming heeft gegeven. Deze toestemming wordt niet op 
onredelijke gronden geweigerd. 
 
 
Artikel 15 Boete 
 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder 
rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeisbaar. 
 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, 
doch niet uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en het 
recht op schadevergoeding. 
 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, alsmede 
op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van 
toepassing. 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   20/30 
16.2. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de 
procedure zoals beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandkoming 
van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk 
der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de bevoegde 
rechter in het arrondissement waar de Gemeente gevestigd is. 
 
 
III Financiële bepalingen 
 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte 
genoemde prijzen in Euro’s tenzij anders is overeengekomen. Alle kosten 
die met de voorbereiding en uitvoering van de Overeenkomst verband 
houden, worden geacht in de overeengekomen prijzen en tarieven te zijn 
inbegrepen, tenzij anders is overeengekomen. 
 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn 
slechts meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is toe te 
rekenen. 
 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden 
genomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengekomen 
met de Gemeente. 
 
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maximaal de 
tarieven zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk anders is 
overeengekomen. 
 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de 
Offerte zijn opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor 
meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven aan te 
bieden. 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   21/30 
17.6.  De Gemeente is gerechtigd de juistheid van de aan de Gemeente in 
rekening gebrachte prijzen en tarieven door een door de Gemeente aan 
te wijzen registeraccountant te laten onderzoeken, aan welk onderzoek de 
Contractant alle medewerking verleent. De kosten van dit onderzoek 
komen geheel voor rekening van de Contractant, wanneer blijkt dat de in 
rekening gebrachte prijzen en tarieven onjuist zijn. 
 
 
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
18.1. Betaling door de Gemeente vindt alleen plaats op basis van een door de 
Contract deugdelijk gespecificeerde factuur. Op de factuur vermeldt de 
Contractant:  
 de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de 
benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer; 
 het factuuradres van de Contractant; 
 het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
 eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente. 
 
18.2. Indien de Gemeente te kennen geeft dat zij de facturen digitaal wenst te 
ontvangen (e-facturatie), zal de Contractant hier onverwijld aan 
meewerken. 
 
18.3 De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de 
ontvangst van de factuur of zoveel langer of korter als overeengekomen 
tussen Partijen in de Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen. 
 
18.4. Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst 
is de Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de tekortkoming 
geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
 
18.5.  De Gemeente kan de betaling van een factuur of een deel daarvan 
opschorten bij ondeugdelijkheid of redelijke twijfel omtrent de juistheid van 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   22/30 
de betreffende factuur. Dit geeft echter niet het recht aan de Contractant 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
18.6. De Gemeente kan op grond van de Overeenkomst verschuldigde 
bedragen verrekenen met andere bedragen die de Contractant aan de 
Gemeente is verschuldigd. Aan de Contractant komt het recht tot 
verrekening niet toe. 
 
18.7. Betaling door de Gemeente houdt op geen enkele wijze afstand van enig 
recht in. 
 
18.8.  Onverminderd het bepaalde in de artt. 436, 479, 703 en 720 Rv is het 
Contractant niet toegestaan om conservatoir beslag onder de gemeente 
of conservatoir derdenbeslag ten laste van de gemeente te leggen. 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   23/30 
IV Bepalingen betreffende de 
leveringen van goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), 
volgens Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internationale Kamer 
van Koophandel (ICC). 
 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt 
de Aflevering uitsluitend op Werkdagen tijdens de openingsuren van het 
gemeentehuis. De Contractant dient zijn vervoerder hiervan op de hoogte 
te stellen. 
 
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de 
Contractant op zijn eigen kosten de Goederen ophalen. 
 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van 
volledige operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot 
schriftelijke goedkeuring van de Gemeente. 
 
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen van 
twaalf maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goederen heeft 
goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie 
laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant. 
 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf jaar of 
een termijn die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering van de 
Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden geleverd. 
 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende 
gebruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele 
kwaliteitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   24/30 
Nederlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Gemeente ter 
beschikking te stellen. 
 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende 
gebreken aan de geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing binnen 
de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde redelijke termijn 
wegnemen door herstel of vervanging. 
 
 
Artikel 20 Verpakking en transport 
 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede 
voor een zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat deze in 
een goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het lossen daar 
veilig kan plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk voor het 
naleven van de Nederlandse, Europese en internationale voorschriften 
met betrekking tot verpakkingen.  
 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk 
anders is overeengekomen. 
 
 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van 
Aflevering, waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden die 
daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de Gemeente na 
acceptatie van de Goederen door de Gemeente . 
 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele 
installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de Goederen niet 
accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden 
wordt. 
  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   25/30 
V Bepalingen betreffende het 
verrichten van diensten 
 
 
Artikel 22 Diensten 
 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de 
plaats zoals deze zijn opgenomen in de Overeenkomst. 
 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn 
eigen Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsmede 
Prestaties van de door de Contractant ingeschakelde derden. 
 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee 
gepaard gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de Diensten 
zonder meer goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het recht voor om 
eventuele verrichtte Diensten te keuren, controleren of niet goed te 
keuren. 
 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de 
Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de 
goedkeuring onthouden wordt. 
 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare 
ruimte van de Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Contractant 
en de door de Contractant ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die openbare 
ruimte na te leven. 
 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel 
van Contractant niet functioneert in het belang van de goede uitvoering 
van de Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   26/30 
werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Gemeente het recht 
de desbetreffende persoon door de Contractant te laten vervangen. 
 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande 
schriftelijke toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe 
vervanging van Personeel van Contractant noodzakelijk is. In dat laatste 
geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de 
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden 
gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring 
hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag). 
 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn – 
doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – door 
de Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met 
vervanging komen voor rekening van de Contractant. 
 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant 
gerechtigd is om in Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te 
verrichten. 
 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de 
nakoming van de uit de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit 
de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaronder 
begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrijwaart de Gemeente 
tegen alle aanspraken terzake. De Contractant zal - indien wettelijk vereist 
dan wel door de Gemeente wordt vereist - met een G-rekening werken. 
Indien de Gemeente geconfronteerd wordt met een naheffing, worden 
deze kosten een–op-een verhaald op de Contractant. 
 
 
 
Artikel 23a Wet Ketenaansprakelijkheid en Wet Aanpak 
Schijnconstructies (WAS) 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   27/30 
23a.1. Indien de Uitvoeringsregeling inleners-, keten- en 
opdrachtgeversaansprakelijkheid 2004 op de Overeenkomst van 
toepassing is, dient de Contractant  aan alle uit deze wet voortvloeiende 
verplichtingen te voldoen. 
 
23a.2. De Gemeente heeft de bevoegdheid om in door haar bepaalde gevallen 
dat deel van de prijs dat betrekking heeft op loonbelasting en premies niet 
aan Contractant te betalen, maar te voldoen op een G-rekening dan wel 
rechtstreeks aan de fiscus en de bedrijfsvereniging. 
 
 
23a.3 De Contractant houdt zich in de uitvoering van de Overeenkomst aan 
geldende wet- en regelgeving en een van toepassing zijnde cao. 
 
23a.4  De Contractant legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve 
van de uitvoering van de Overeenkomst op een inzichtelijke en 
toegankelijke wijze vast. 
 
23a.5 De Contractant  verschaft desgevraagd aan bevoegde instanties toegang 
tot de arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, 
audits en loonvalidatie. 
 
23a.6 De Contractant verschaft desgevraagd aan de Gemeente  toegang tot 
deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien deze dit noodzakelijk acht 
in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van de opdracht. 
 
23a.7 De Contractant is verplicht om alle bovenstaande  contractverplichtingen 
(informatieverplichtingen) onverkort op te leggen aan alle derden 
waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van de uitvoering van de 
Overeenkomst/ 
 
23a.8  De Contractant is verplicht om hierbij tevens te bedingen dat deze partijen 
vervolgens bovenstaande contractverplichtingen onverkort opnemen in 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   28/30 
contracten die zij aangaan ten behoeve van de uitvoering van de 
onderhavige Overeenkomst. 
 
23a.9 Indien en voor zover Contractant voormelde verplichtingen  niet nakomt, 
dan verbeurt Contractant  een direct opeisbare boete aan de gemeente 
van  €  ……….  voor elke dag dat de tekortkoming voortduurt, een 
gedeelte van een dag voor een volle gerekend. 
 
23a.10 Onverminderd het bepaalde in artikel 23a.9  heeft de Gemeente, indien en 
voor zover Contractant de verplichtingen als bedoeld in artikelen 23a.3 tot 
en met 8  niet nakomt, de bevoegdheid de overeenkomst te ontbinden, 
indien Contractant niet binnen 14 dagen nadat de Gemeente  hem 
daartoe schriftelijk heeft gesommeerdde verplichtingenalsnog nakomt 
  
 
 
Artikel 23b Wet allocatie arbeid door intermediairs (Waadi) 
 
23b.1. De Contractant dient zich verplicht te registreren in het handelsregister bij 
de Kamer van Koophandel indien de onderneming van Contractant 
arbeidskrachten ter beschikking stelt, zoals bedoeld in artikel 1 van de 
Wet allocatie arbeid door intermediairs. Contractant is gedurende de 
gehele looptijd van de Overeenkomst gehouden tot handhaving van de 
registratie. Indien zich niettemin wijzigingen voordoen in de onderneming 
van de Contractant of de registratie van Contractant wijzigt, dan wel 
Contractant dit voorziet, dient Contractant de Gemeente hier onverwijld 
van in kennis te stellen. 
 
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   29/30 
VI Einde overeenkomst 
 
 
Artikel 24 Opzegging 
 
24.1. De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met 
inachtneming van een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. 
Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kan de 
Gemeente de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een 
redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de Overeenkomst. 
 
 
Artikel 25 Ontbinding 
 
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke 
tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te 
ontbinden, indien: 
 artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden; 
 de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of 
onderneming heeft genomen; 
 de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten 
dan ten tijde van het sluiten van deze Overeenkomst; 
 ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan 
wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling 
is aangevraagd of verleend; 
 op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer 
beslag wordt gelegd, ofwel zijn onderneming wordt opgeheven;de 
andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn 
bedrijf overdraagt; 
 de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende 
meer dan tien dagen.` 
 door Opdrachtnemer en/of één of meer van zijn leidinggevenden, 
vertegenwoordigers, ondergeschikten en/of niet-ondergeschikten 
enig voordeel in welke vorm dan ook is toegezegd, aangeboden of 
verschaft aan bestuurders, vertegenwoordigers, ondergeschikten 
en/of niet-ondergeschikten van Opdrachtgever;  
      
Algemene Inkoopvoorwaarden 2018   30/30 
 een rechterlijke uitspraak Opdrachtgever verbiedt uitvoering te 
geven aan de Overeenkomst; 
 Opdrachtnemer niet langer bereid of in staat moet worden geacht de 
verplichtingen uit de Overeenkomst na te komen. 
 
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een 
aangetekend schrijven te geschieden. 
 
Artikel 26 Vernietiging 
 
26.1. Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van 
een buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met een aangetekend 
schrijven.

=== Document: concept overeenkomst startup in residence 2020 vng aiv 2020-06-09 schoon (002) ===
Overeenkomst Startup in Residence 
 
ONDERGETEKENDEN, 
 
1. De gemeente Den Haag, zetelend te 2511 BT Den Haag aan het Spui 70, te dezen rechtsgeldig  
vertegenwoordigd door naam, functie daartoe aangewezen door de Burgemeester van Den Haag krachtens artikel 
171 Gemeentewet en artikel 10:3, eerste lid Algemene Wet Bestuursrecht, hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
2. De rechtspersoon naar [nationaliteit] recht, [naam Uitvoerder], gevestigd te [postcode][plaats], en 
aldaar kantoor houdende aan de [straat], ingeschreven bij de Kamer van Koophandel onder nummer 
[nummer], te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door [naam, functie], hierna te noemen: 
Uitvoerder, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: Partijen 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
1. Opdrachtgever op 09-06-2020 een Nationale openbare aanbesteding heeft uitgeschreven voor deelname aan 
het ‘Startup in Residence The Hague Programme 2020’, met kenmerk [kenmerk]; 
2. Opdrachtgever bij deze prijsvraag Startups heeft uitgedaagd een innovatieve conceptoplossing aan te leveren 
voor één of meer stedelijke vraagstukken van Opdrachtgever; 
3. Uitvoerder op 20-03-2020 een inschrijving heeft gedaan met een conceptoplossing voor de Challenge [titel 
challenge] die in twee rondes als winnende inschrijving geselecteerd, waardoor Uitvoerder als prijswinnaar deel 
mag nemen aan het ‘in Residence’ programma; 
4. Partijen in deze Overeenkomst de voorwaarden willen vastleggen die gelden bij  de uitvoering van het ‘ín 
Residence’ programma (Fase 2).  
 
VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT:  
 
Begrippen: 
De begrippen in deze Overeenkomst met een hoofdletter hebben de onderstaande betekenis of zijn gedefinieerd 
in het Beschrijvend document.   
1. Aanbestedingsdocumenten: de aankondiging, het Beschrijvend document met bijlagen en de  
nota’s van inlichtingen zoals gepubliceerd op www.startupinresidence.com/intergov en TenderNed; 
2. Beschrijvend document: de aanbestedingsleidraad ‘Startup in Residence 20 20’, met kenmerk [kenmerk] zoals 
gepubliceerd op www.startupinresidence.com/intergov en TenderNed; 
3. Challenge: het in het Beschrijvend document omschreven stedelijke vraagstuk waarbij Uitvoerder de winnende 
inschrijver was, te weten [Titel Challenge]. 
4. Fase: de fases (1, 2  en 3) omschreven in het Beschrijvend document 
4. Inschrijving:  de inschrijving van Uitvoerder d.d. [datum] op de Challenge.  
5. Overeenkomst: deze overeenkomst Startup In Residence 
6. Plan van Aanpak: het plan van aanpak inclusief begroting dat Uitvoerder na de pitchronde in Fase 1 heeft 
opgesteld ter uitwerking van haar bij inschrijving ingediende plan van aanpak voor het oplossen van de Challenge.  
7. Prijs: de aan de winnende inschrijvers toekomende deelname aan het Programma inclusief het ontwikkelbudget 
zoals vastgelegd in deze Overeenkomst.  
8. Programma: het door de Opdrachtgever gefinancierde en als Prijs aangeboden In-Residence programma zoals 
omschreven in het Beschrijvend document bedoeld om Uitvoerder door onder meer trainingen en experimenten  
te helpen om aan de hand van haar Plan van Aanpak een bedrijfsplan, een actieplan en een werkend prototype te 
ontwikkelen. 
  
 
Artikel 1: Voorwerp van de Overeenkomst 
 
 
1.1 Uitvoerder aanvaardt de door Opdrachtgever beschikbaar gestelde Prijs en verplicht zich tot deelname aan het 
volledige Programma waarbij zij zich maximaal zal inspannen om binnen de looptijd van deze Overeenkomst het 
Plan van Aanpak uit te voeren om een werkend Prototype te ontwikkelen conform het Plan van Aanpak, de 
Aanbestedingsdocumenten en deze Overeenkomst. 
1.2 Opdrachtgever zal zich inspannen om Uitvoerder bij die ontwikkeling te helpen door onder meer trainingen en 
aan te bieden en daarvoor beschikbare informatie aan te reiken.  
1.3 Opdrachtgever is steeds bevoegd invulling te geven aan het Programma en Uitvo erder verleent daaraan in 
redelijkheid haar medewerking. 
1.4 Uitvoerder ontvangt van Opdrachtgever een ontwikkelbudget conform artikel 4.1.  
1.5 De considerans en de (onderstaande) bijlagen maken integraal onderdeel uit van de  Overeenkomst. Voor zover 
de navolgende documenten met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de navolgende rangorde, waarbij het hoger 
voornoemde document prevaleert boven het lager genoemde: 
1. Overeenkomst 
2. Nota van Inlichtingen 
3. Beschrijvend Document Startup in Residence The Hague Programme 2019 
4. Algemene Inkoopvoorwaarden 2018 
5. Plan van Aanpak (Fase 1) 
1.6 De opgave en de geboden oplossing of aanpak kunnen met schriftelijke goedkeuring van beide Partijen worden 
gewijzigd indien wijzigingen in wet- en regelgeving of de (behoefte van de) Opdrachtgever daartoe aanleiding 
geven of indien nieuwe inzichten of ontwikkelingen tot nieuwe mogelijkheden leiden,  mits de algemene aard van 
de Overeenkomst daarmee niet verandert. 
 
Artikel 2: Duur en van de Overeenkomst 
2.1 De Overeenkomst treedt in werking op [datum] na ondertekening door beide Partijen en eindigt van 
rechtswege zonder dat daarvoor opzegging is vereist na verloop van vijf maanden op [datum], dan wel uiterlijk op 
een eventueel overeen te komen latere datum na de eindpresentatie van het prototype. 
2.2 Opdrachtgever heeft de mogelijkheid om Uitvoerder vervolgopdrachten te geven die verband houden met de 
prijsvraag en de Inschrijving of het Plan van Aanpak van Uitvoerder maar is daartoe niet verplicht.  
 
Artikel 3: Uitvoering 
3.1 Deze Overeenkomst wordt uitgevoerd conform de fasering en termijnen in het Plan van Aanpak. Na uitvoering 
van elke fase onderzoekt en bespreekt  Uitvoerder  met Opdrachtgever of het tussenproduct aanpassing behoeft 
voordat er gestart wordt met de volgende fase. Na eventuele aanpassing wordt gestart met de volgende fase en 
keert Opdrachtgever het bijbehorende ontwikkelbudget uit. Als het Plan van Aanpak geen fasering in de uitvoering 
en/of betaling bevat, zullen Partijen daarover aanvullende afspraken maken bij het aangaan van deze 
Overeenkomst.  
3.2 Aan het eind van de contractperiode zal Uitvoerder haar Prototype op de Demodag presenteren. 
3.3 Als Uitvoerder tekortschiet in haar inspanningsverplichtingen uit deze Overeenkomst, kan dat leiden tot 
uitsluiting van (verdere) deelname aan het Programma c.q. beëindiging van deze Overeenkomst. De investering 
wordt in dat geval slechts uitgekeerd voor zover Uitvoerder aan haar inspanningsverplichtingen heeft voldaan.  
 
Artikel 4.1: Prijs, afnameverplichting 
4.1 De hoogte van het ontwikkelbudget wordt vastgesteld aan de hand van de begroting in het Plan van Aanpak 
tot het in de Challenge aangegeven maximum van € [maximum bijdrage].  
4.2 Het ontwikkelbudget wordt gefaseerd aan het begin van elke fase aan Uitvoerder uitgekeerd conform artikel 
3.1 op bankrekeningnummer [IBAN-nummer]. 
4.3 Uitvoerder heeft geen recht op aanvullende (onkosten)vergoedingen voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
4.4 Na afronding van Fase 2 neemt Opdrachtgever een beslissing over het al dan niet verder laten ontwikkelen of 
afnemen van de door Uitvoerder voorgestelde oplossing voor de Challenge. Opdrachtgever is niet tot afname  of 
het verstrekken van een vervolgopdracht verplicht.  
4.5 Uitvoerder verklaart bereid te zijn na afronding van Fase 2 vervolgopdrachten met Opdrachtgever aan te gaan 
en Opdrachtgever daarbij desgewenst en naar haar keuze een gebruiksrecht (licentie) of dienst te verlenen om de 
ontwikkelde oplossing te kunnen gebruiken.  
 
 
4.6 Als Opdrachtgever besluit tot afname en/of doorontwikkeling van de door Uitvoerder voorgestelde oplossing 
maken Partijen nadere afspraken over onder meer intellectuele eigendomsrechten, de te leveren prestaties en  
vergoedingen. Indien Opdrachtgever daarbij een gebruiksrecht wenst te verkrijgen, omvat dit gebruiksrecht, ten 
minste: 
a. het recht om alle voor Opdrachtgever toegankelijke functionaliteiten van de door Uitvoerder  aangedragen 
oplossing te gebruiken ook als die niet in het Plan van Aanpak/uitgewe rkte prototype staan vermeld; 
b. het recht om kopieën van de oplossing te vervaardigen en op te slaan  
c. het recht om de oplossing voor test- en ontwikkeldoeleinden te gebruiken; 
d. het recht om de oplossing zonder enige beperking of begrenzing met betrekk ing tot plek, 
apparatuur, tijdsduur of anderszins te gebruiken waaronder begrepen het gebruik daarvan  
door derden ten behoeve van Opdrachtgever. 
 
Artikel 5: Communicatie 
5.1 Partijen maken bij aanvang van deze Overeenkomst afspraken over onderlinge communicatie en 
samenwerking voor zover dit niet in het Plan van Aanpak is geregeld.  
5.2 Uitvoerder zal in al haar communicatie over het Programma en haar (concept)oplossing voor de Challenge 
verwijzen naar Startup in Residence InterGov.  
5.3 Uitvoerder zal ten minste driemaal via sociale media over het Programma communiceren (bijv. over training, 
prototype, partners) en één blog over het Programma publiceren. Specifieke richtlijnen met betrekking tot deze 
voorwaarde worden bij aanvang van deze Overeenkomst besproken.  
 
Artikel 6: Verzekering 
6.1 Uitvoerder zal zich passend verzekeren en verzekerd houden tegen:  
a. wettelijke aansprakelijkheid; 
b. beroeps- en bedrijfsaansprakelijkheid.  
 
Artikel 7: Toepasselijke voorwaarden en wettelijke voorschriften 
7.1 Uitvoerder houdt zich bij het verrichten van zijn verplichtingen onder de Overeenkomst aan alle  toepasselijke 
wet- en regelgeving. De hiermee gemoeide kosten, bijvoorbeeld voor vergunningen of ontheffingen, zijn voor 
rekening voor Uitvoerder. 
7.2 Op de Overeenkomst zijn van toepassing de Algemene Inkoopvoorwaarden 2018. De algemene (leverings- en 
betalings)voorwaarden van Uitvoerder of van derden worden uitdrukkelijk van de hand gewezen. 
 
Artikel 8: Aansprakelijkheid 
8.1 Uitvoerder vrijwaart Opdrachtgever voor alle schade-, dan wel overige aanspraken van derden als gevolg van 
de uitvoering van de Overeenkomst door Uitvoerder, zijn personeel, door hem ingezette derden. 
 
Artikel 9: Overige bepalingen 
9.1 Alle door Opdrachtgever aan Uitvoerder en diens personeel ter beschikking gestelde informatie, hulpmiddelen 
en documenten blijven eigendom van Opdrachtgever en dienen door Uitvoerder en diens persone el vertrouwelijk 
te worden behandeld. 
9.2 Partijen beogen uitdrukkelijk geen arbeidsovereenkomst aan te gaan in de zin van artikel 7:610 BW.  
9.3 Partijen kiezen ervoor om in voorkomend geval de fictieve dienstbetrekking van thuiswerkers of  gelijkgestelden 
zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit Loonbelasting 1965 en de  artikelen 1 en 5 van het Besluit 
aanwijzing gevallen waarin arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt beschouwd (Besluit van 24 december 
1986, Stb. 1986, 655), buiten toepassing te laten en daartoe een nadere overeenkomst op te stellen en te 
ondertekenen voordat uitbetaling plaatsvindt. 
9.4 Partijen onderkennen dat de Prijs niet als loon moet worden aangemerkt en dat tussen Partijen geen sprake is 
van een gezagsverhouding. Uitvoerder voert de Overeenkomst binnen de kaders van het Programma geheel 
zelfstandig en naar eigen inzicht uit zonder toezicht of leiding van Opdrachtgever. Opdrachtgever verklaart 
uitdrukkelijk dat het Uitvoerder vrij staat om ten behoeve van andere opdrachtgevers al dan niet in 
dienstbetrekking werkzaamheden te verrichten. 
 
 
9.5 Indien een of meer bepalingen van de Overeenkomst nietig zijn of worden vernietigd, blijven  de overige 
bepalingen van kracht. Partijen zullen over de bepalingen die nietig zijn  of worden vernietigd overleg plegen, om 
een vervangende regeling te treffen waarmee de strekking van de Overeenkomst behouden blijft. 
9.6 Aanvullende c.q. gewijzigde afspraken met betrekking tot de Overeenkomst worden uitsluitend  door daartoe 
bevoegde personen namens Opdrachtgever overeengekomen. 
9.7 Voor de werking en uitleg van deze Overeenkomst geldt uitsluitend de Nederlandse tekst.  
9.8 Als contactpersoon namens Opdrachtgever treedt op: 
[naam, functie] 
[contactgegevens]  
De Uitvoerder wijst naast hemzelf de volgende contactpersoon aan met het oog op goede uitvoering  
van de Overeenkomst: 
Naam Uitvoerder 
t.a.v. 
[naam, functie] 
[contactgegevens] 
 
Artikel 10: bevoegde rechter-toepasselijk recht 
10.1 Op deze Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
10.2 Eventuele geschillen over (de uitvoering van) deze overeenkomst zullen partijen in goed overleg proberen op 
te lossen. Als partijen hier niet in slagen worden geschillen voorgelegd aan de bevoegde rechter te Den Haag. 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend te Den Haag op [datum], 
 
 
 
Namens Opdrachtgever,    Uitvoerder, 
(naam)     (naam) 
(functie)     (functie) 
datum:      datum:

=== Document: aanbestedingsleidraad gemeente den haag sir intergov ===
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  1/19 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
Startup in Residence InterGov  
2020-2021 
 
 
 
Gemeente Den Haag zoekt startups met innovatieve oplossingen voor  
 gemeentelijke Challenges  
 
(via een Nationale Openbare Procedure) 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  2/19 
 
In deze Nationale Openbare Procedure staat meer informatie over deze Challenges, zoals 
beoordelingscriteria, de procedure en wat er gebeurt in de contractfase. Toch nog vragen? Stel ze op de 
Discussie-pagina van de challenge op www.startupinresidence.com/intergov, of aan de contactpersoon 
bij de gemeente Den Haag. 
1 Startup in Residence-programma (SIR) 
De wereld verandert voortdurend. Veranderingen en innovaties zijn aan de orde van de dag. Dat betekent 
dat steden steeds vaker voor uitdagingen komen te staan. In veel gevallen betreft het problemen waarvoor 
we niet meteen een oplossing hebben. Stedelijke en maatschappelijke uitdagingen zijn vaak rechtstreeks 
van invloed op inwoners. Oplossingen voor deze uitdagingen kunnen complex zijn en vergen een nieuw 
soort creativiteit. De gemeente Den Haag is daarom op zoek naar creatieve startups die out -of-the-box 
kunnen denken en innovatieve, praktische en/of ongewone oplossingen kunnen aandragen voor deze 
uitdagingen.  
 
Startup in Residence is een initiatief van ImpactCity van de afdeling Economie van de gemeente Den Haag, 
dat gemodelleerd is naar een vergelijkbaa r programma in San Francisco. Vanuit een stedelijk economisch 
perspectief biedt het Startup in Residence-programma startups de kans hun ideeën in de stad te testen en 
hun onderneming en hun product binnen de gemeentelijke organisatie te ontwikkelen. De gem eente 
streeft ernaar via dit programma de economische groei te versnellen (d.w.z. werkgelegenheid te creëren) 
en innovatieve oplossingen te ontwikkelen. 
1.1 Doel/ wat biedt SIR 
Het doel van het SIR programma is om startups te selecteren die samen met ambtenaren van de 
gemeente een innovatieve oplossing voor een challenge kunnen ontwikkelen. De challenges worden door 
verschillende afdelingen binnen verschillende diensten van de gemeente uitgeschreven.  Als jouw 
oplossing gekozen wordt, krijg je de kans deze in de ‘in Residence’ periode uit te werken in samenwerking 
met de afdeling die de challenge heeft uitgezet. Als jouw oplossing ook in praktijk blijkt te werken, kan de 
gemeente mogelijk  jouw launching customer zijn (zie meer bij hoofdstuk 2,  fasen van het programma). 
 
1.2 De challenges  
 
Nr. Naam 
vraagstuk 
Korte beschrijving Challengehouders 
1 Veranderingen 
in de stad 
Hoe signaleren en meten we 
geautomatiseerd alle veranderingen 
op of aan gebouwen in de stad? 
Gemeente Den Haag, met een 
inhoudelijke rol voor Ministerie BZK 
2 Windhinder 
beleven 
Gezocht: oplossingen om de 
windhinder van nieuwe gebouwen 
vooraf te laten ervaren door 
beslissers 
Gemeente Den Haag 
3 Optimalisatie 
van het 
Haagse 
warmtenet 
Hoe kunnen we de 
retourtemperatuur in het bestaande 
warmtenet van Den Haag verlagen 
zodat meer afnemers kunnen worden 
voorzien met dezelfde bronnen? 
Gemeente Den Haag, in 
samenwerking met Uniper 
 
LET OP! Volledige uitwerking en toelichting op deze challenges, lees je in bijlage 1. 
1.3 Voorwaarden  
Gezien het doel van het programma, beoordelen we alleen voorstellen van startups. Een startup is een 
bedrijf met het creatieve vermogen om innovatieve, praktische en/of ongebruikelijke oplossingen te 
bedenken.  
Voor en tijdens deelname aan deze challenges moet een startup voldoen aan een aantal voorwaarden: 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  3/19 
 
1. Startups moeten ingeschreven staan bij de Kamer van Koophandel of zich vóór start van het 
programma laten inschrijven. Bovendien mag je als startup, of een leidinggevende binnen de startup, 
niet door de rechter veroordeeld zijn. 
2. Geselecteerde startups moeten volledig aan het programma deelnemen. Als de startup dat niet doet, 
heeft de gemeente het recht om hieraan consequenties te verbinden, zoals de startup uitsluiten van 
verdere deelname aan het programma of project.  
3. Geselecteerde startups dienen in hun communicatie over het programma te verwijzen naar Startup 
in Residence InterGov. De startup dient ten minste driemaal via sociale media over het programma 
te communiceren (bijv. over training, prototype, partners) en één blog over het programma te 
publiceren. Specifieke richtlijnen met betrekking tot deze voorwaarde worden bij de start van het 
programma besproken. 
2 De fasen van het programma 
Het programma bestaat uit drie fasen, zoals weergegeven in de onderstaande tabel.  
 
Fase Beschrijving 
1. 
Inschrijving 
Startups kunnen zich voor het SIR-programma aanmelden via 
www.startupinresidence.com/intergov. Een beoordelingsteam 
selecteert in eerste instantie maximaal 5 inschrijvers per challenge. 
Deze inschrijvers gaan door naar de pitchronde. Na de pitchronde wordt 
door het beoordelingsteam bepaald welke startup de SIR prijs wint en 
door mag naar fase 2: de ‘In Residence’ periode. 
2. 
SIR Prijs 
De ‘In Residence’ periode en 
financiële bijdrage 
De SIR prijs bestaat uit de ‘in Residence’ periode. Een programma van 5 
maanden., waarin de geselecteerde startups van de verschillende 
challenges diverse trainingen volgen, experimenten uitvoeren in de stad 
en een prototype bouwen van hun oplossing. Bij het programma van de 
SIR prijs behoort ook een financiële bijdrage voor de experimentele 
ontwikkeling van de oplossing van de startups. Deze bijdrage is 
afhankelijk van de betreffende challenge en varieert tot max € 25.000. 
De bedragen vind je terug op de websitepagina per challenge en in de 
bijlagen 1a t/m c. 
3. 
Launching Customer 
 
Na de ‘In Residence’ periode, waarin een pilot is voorbereid of een 
prototype is gebouwd kan de gemeente een mogelijke "launching 
customer" worden. De maximale waarde van deze vervolgopdracht is  
€ 214.000,- exclusief btw (dit is inclusief de experimentele 
ontwikkelingsbijdrage uit fase 2) voor eventuele verdere ontwikkeling, 
uitwerking, implementatie of mogelijk aankoop van de oplossing van de 
desbetreffende challenge. 
2.1 Fase 1: Inschrijving 
Startups word en opgeroepen hun oplossing voor een vraagstuk in te dienen via 
www.startupinresidence.com/intergov (maak een account aan).  
2.1.1 Formele eisen aan de inschrijving 
Begin op tijd en lever je oplossing omschreven in een plan van aanpak tijdig in. Het risico van niet tijdig 
insturen van uw inschrijving, ligt bij jou. Stuur deze naar de website pagina voor deze challenge. Na 
sluitingstermijn worden géén inschrijvingen meer geaccepteerd.  
Verder gelden de volgende eisen en voldoe je aan de voorwaarden zoals beschreven in paragraaf 1.3:  
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  4/19 
 
> Je bent akkoord met de selectie- en beoordelingsmethodiek die voor deze challenge gehanteerd 
wordt. 
> Je overschrijdt met jouw inzending het maximumbudget dat voor die betreffende challenge 
geldt niet (zie bijlagen 1 a t/m c voor maximum bedragen per challenge ) 
> Indien er een maximumaantal pagina’s is gegeven voor het Plan van Aanpak, overschrijd je deze 
niet. Je bent akkoord met de bijgevoegde concept overeenkomst (bijlage 3) op deze opdracht. 
 
Bij inschrijving hoeft geen definitieve versie van het concept te worden aangeleverd. Indien beschikbaar, 
mogen startups wel een summiere schets van het prototype van de oplossing laten zien.  
2.1.2 Procedure en beoordeling van de inschrijving  
De inschrijvingen worden beoordeeld door een beoordelingsteam van de desbetreffende challenge. Er 
wordt beoord eeld op kwaliteit. Zie voor meer uitleg hierover hoofdstuk 4.1 . Het beoordelingsteam 
selecteert van de inschrijvingen, maximaal 5 startups op basi s van de bij 4.1 genoemde criteria. De 
geselecteerde startups gaan door naar het tweede onderdeel van fase 1. Zij worden uitgenodigd voor het 
houden van een pitch. De startups die afgewezen zijn, ontvangen een bericht met toelichting via de mail.  
2.1.3 Procedure en beoordeling van de Pitch 
De geselecteerde startup(s) ontvangen een handleiding, waarin toegelicht wordt waaraan de pitch moet 
voldoen en het herziene plan van aanpak met passende begroting dat na de pitch moet worden ingeleverd. 
Tijdens de pitch, zal het beoordelingsteam de startup vragen om (inhoudelijke) verduidelijking van het plan 
van aanpak. Tevens kan de startup nog verduidelijking vragen aan het beoordelingsteam.  
2.1.4 Plan van Aanpak 
 
Na de pitch wordt de startups gevraagd om met de extra/nieuwe informatie een herziene plan van aanpak 
met passende begroting in te dienen. Op basis van het herziene plan van aanpak , de pitch en de 
antwoorden op de vragen van het beoordelingsteam bepaalt het  beoordelingsteam welke startup de SIR 
prijs wint aan de ‘in Residence’-periode mag deelnemen.  
Het beoordelingsteam beoordeelt de herziene plannen van aanpak aan de hand van dezelfde criteria 
genoemd in 4.1. Alle aanwezige beoordelingsteamleden beoordelen het plan en de begroting eerst 
individueel. Hierna volgt een consensusbespreking, waarin de gezamenlijke eindscore wordt bepaald. 
Hieruit volgt de winnaar. Zijn er meerdere winnaars? Dan wordt in eerste instantie gekeken wie de 
hoogste score heeft op criteria 2. Zijn et nog steeds meerdere winnaars dan geldt de hoogste score op 
criteria 1. Blijken er dan nog steeds meerdere winnaars te zijn, zal er een loting plaats. Vinden. De 
winnaar van de challenge wordt uitgenodigd voor de ‘in Residence’ periode.  
NB. Indien geen van de startups het minimaal vereiste aantal punten voor deelname aan het programma 
heeft behaald, wordt er voor die challenge geen startup geselecteerd.  
NB: Een startup kan maar met één inzending winnen.  Als een startup ervoor kiest om zich voor meerdere 
challenges aan te melden wordt de inzending met de hoogste score geselecteerd.  
 
Als jouw oplossing het beste concept is, betekent dat in principe dat de gemeente Den Haag een 
overeenkomst wil aangaan voor experimentele ontwikkeling van je concept. Aan het begin van de ‘in 
Residence’ periode worden afspraken gemaakt over de planning en de vereisten van het plan van aanpak 
en de ontwikkeling van het prototype. Deze afspraken worden verwerkt in een overeenkomst.    
 
2.2 Fase 2: Actie en pilot  
Aan de geselecteerde startup wordt een vijf maanden durende ‘in Residence’ periode van gemiddeld 4 uur 
per week aangeboden (verplicht onderdeel). Deze periode is bedoeld om startup te helpen een uitgebreid 
bedrijfsplan, actieplan en een werkend prototype op te zetten.  
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  5/19 
 
 De startup,  sluit hiervoor een overeenkomst (zie bijlage 2) af met de gemeente Den Haag. Daarna  kan de 
startup starten met de (door) ontwikkeling van haar prototype en/of een pilot uitvoeren. Het budget voor 
deze fase is vooraf vastgesteld (afhankelijk van het benodigde budget en maximale vergoeding voor deze 
experimentele ontwikkelingsbijdrage) en is in de overeenkomst opgenomen, even als de wijze van 
uitbetaling.  
Na 5 maanden presenteren de  startups  hun prototype tijdens de demodag, het afsluitende evenement. 
Het beoordelingsteam zal n.a.v. de vorderingen gedurende het gehele SIR-programma en de uiteindelijke 
uitwerking van het prototype/plan van aanpak na de demodag een keuze maken of een startup in 
aanmerking komt voor fase 3. 
 
2.3 Fase 3: Mogelijke Launching Customer – Verdere ontwikkeling en implementatie 
Na de ‘in Residence’ periode is de betreffende dienst van de gemeente  gerechtigd, maar niet verplicht,  
om de doorontwikkeling, implementatie van het product/de dienst, financieel te ondersteunen of aan te 
kopen en zo launching customer te worden. Met de startup zal voor deze vervolgopdracht een nieuwe 
overeenkomst gesloten worden. 
3 Vragenronde en informatiebijeenkomst 
3.1 Vragenronde 
In de eerste fase kunnen vragen voor aanvullende informatie of ter verduidelijking worden gesteld. 
Vragen kun je stellen tot 15 juli 12:00 via de ‘Discussion’ pagina van de challenge op het platform 
www.startupinresidence.com/intergov. Vragen worden zo snel mogelijk beantwoord. Daarmee zorgen 
we dat alle potentiële inschrijvers kunnen beschikken over dezelfde informatie.  
3.2 Informatie meet-up 
Er wordt een informatie  meet-up georganiseerd waar het SIR -programma zal worden toegelicht en 
medewerkers van de gemeente de uitdagingen introduceren en vragen beantwoorden.  
Voordat u vragen kunt stellen, dien je jezelf aan te melden op het platform. Als je je hebt aangemeld bent 
je automatisch uitgenodigd deel te nemen aan de meet-up. De datum wordt gedeeld via de website 
www.startupinresidence.com/intergov. 
Per challenge wordt een meet-up gehouden. Het tijdstip wordt met u gecommuniceerd en is afhankelijk 
op welke challenge u zich inschrijft. Bij de meet-up geeft de challenge–houder een korte toelichting op de 
challenge. U kunt de challenge-houder vragen stellen.  
4 Beoordeling van de inschrijvingen 
De inschrijvingen voor deze challenges worden beoordeeld op basis van het kwalitatief beste idee en 
oplossing.  
4.1 Gunningscriteria 
We beoordelen alle inzendingen voor deze challenges de volgende drie (3) gunningscriteria. Per 
gunningscriterium kan een maximumaantal punten worden toegekend door de beoordelaars.  
Gunningscriteria 
 Maximaal te behalen 
punten 
1 De oplossing heeft impact!  
 
Beschrijf jouw oplossing. Onderbouw daarin tevens in 
hoeverre jouw oplossing bijdraagt aan de oplossing van ons 
probleem (wind-hinder, energie en verandering in de stad). 
400 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  6/19 
 
Beschrijf vervolgens de mate van innovatie: hoe groot is de 
doorbraak en hoeveel (nieuwe) functionaliteiten ontstaan er? 
Beschrijf tot slot een ontwikkelplan voor verdere 
doorontwikkeling van jouw oplossing.  
 
Hoe concreter jouw oplossing is uitgewerkt en hoe beter is 
onderbouwd dat de impact ervan groot is, des te beter 
wordt dit beoordeeld. 
2 De oplossing is haalbaar!  
 
Onderbouw met een duidelijk plan (inclusief 
team/milestones/deliverables) hoe je ervoor gaat zorgen dat 
jouw oplossing echt gaat werken en praktisch toepasbaar is.  
Geef daarnaast aandacht aan wat er nodig is van de 
Opdrachtgever en wat de risico’s en mitigerende 
maatregelen zijn.  
 
Hoe concreter jouw plan is (en daarmee gemonitord kan 
worden door de Opdrachtgever) en hoe beter de 
haalbaarheid is onderbouwd, des te beter dit wordt 
beoordeeld. 
400 
3 De oplossing is betaalbaar!  
 
Geef gedetailleerd en verifieerbaar inzicht in de 
marktconforme prijs en prijsopbouw (inclusief winstmarge) 
van jouw oplossing. Geef antwoord op de vraag of jouw 
oplossing economisch haalbaar is. Toon daarnaast aan hoe je 
gaat borgen dat na gunning een ‘eerlijke prijs wordt betaald 
voor eerlijk werk’. 
 
Hoe concreter jouw prijsopbouw is (en daarmee 
geverifieerd kan worden door de opdrachtgever) en hoe 
beter is onderbouwd dat de opdrachtgever een eerlijke prijs 
gaat betalen voor eerlijk werk, des te beter dit wordt 
beoordeeld. 
200 
TOTAAL  1.000 
 
4.1.1 Aantal pagina’s Plan van Aanpak 
 
Werk bovenstaande drie gunningscriteria uit in een Plan van Aanpak. Het beoordelingsteam kijkt in 
hoeverre jouw innovatieve oplossing dé oplossing is voor het onderwerp. Gebruik per gunningscriterium 
maximaal 2 pagina’s A4. De beschrijving van de drie gunningscriteria samen mag niet meer dan maximaal 
6 pagina’s zijn. Per gunningscriterium mag maximaal 1 bijlage (enkelzijdig beschreven) toegevoegd 
worden voor overzichten en/of planningen. Het Plan van Aanpak bevat maximaal 9 pagina’s.  
 
Attentie: Lever je meer pagina’s in, dan wordt je Plan van Aanpak terzijde gelegd en komt deze niet voor 
gunning in aanmerking! 
 
4.1.2 Puntentelling  
De beoordelaars geven jouw inzending een van de onderstaande scores. Achter elke score is terug te 
lezen wat deze score zegt over je inzending. 
Score  
10 Uitstekend De Inschrijver heeft een uitstekend antwoord gegeven 
op de vragen bij dit (onderdeel van) selectiecriterium. 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  7/19 
 
8 Goed De Inschrijver heeft een goed antwoord gegeven op de 
vragen bij dit (onderdeel van) selectiecriterium. 
6 Voldoende De Inschrijver heeft een voldoende antwoord gegeven 
op de vragen bij dit (onderdeel van) selectiecriterium. 
4 Onvoldoende De Inschrijver heeft een onvoldoende antwoord 
gegeven op de vragen bij dit (onderdeel van) 
selectiecriterium. 
0 Niet/ 
onvolledig 
De Inschrijver heeft geen of beperkt antwoord gegeven 
op de vragen bij dit (onderdeel van) selectiecriterium. 
 
De uiteindelijke score op een gunningcriterium wordt bepaald aan de hand van de volgende formule: 
Score = (maximaal te behalen score * score beoordeling)/10 
Voorbeeld: (400 * 8)/10 = 320 
5 Planning 
Activiteit Datum 
Publicatie dinsdag 9 juni 2020 
Aanmelden voor meet-up tot donderdag 25 juni tot 17:00, via 
www.startupinresidence.com/intergov   
Meet-up maandag 29 juni 2020 
Challenge 1a) 15:00-16:00 uur 
Challenge 1b) 13:00-14:00 uur 
Challenge 1c) 11:00-12:00 uur 
Stellen van vragen kan tot woensdag 15 juli tot 12:00 uur 
Antwoorden van vragen uiterlijk gepubliceerd op dinsdag 21 juli 2020 
Indienen inschrijving tot uiterlijk vrijdag 24 juli 2020 tot 12:00 uur 
Selectiebesluit vrijdag 7 augustus 2020 
Versturen handleiding voor pitch ronde  tussen 7 en 14 augustus 2020  
Einde bezwaartermijn selectiebesluit  vrijdag 21 augustus 2020 
Pitch ronde tussen 7 en 11 september 2020 
Indienen herziene plan van aanpak (inschrijving) vrijdag 25 september 2020 tot 12:00 uur 
Gunningsbesluit  Maandag 12 oktober 2020 
Einde bezwaartermijn gunningsbesluit Maandag 26 oktober 2020  
Ondertekening overeenkomst vrijdag 30 oktober 2020 
In Residence maandag 2 november 2020  
Demo Day vrijdag 2 april 2021 
6   Overige  
 
6.1 Inkoopvoorwaarden/conceptovereenkomst 
In bijlage 2 en 3 zijn de inkoopvoorwaarden en een conceptovereenkomst opgenomen. Tijdens de 
vragensessie kunnen vragen in verband met de inkoopvoorwaarden en/of de co nceptovereenkomst 
worden gesteld. 
 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  8/19 
 
6.2 Regelgevingskader 
Vragen, opmerkingen of verzoeken in verband met de aanbestedingsdocumenten of over andere relevante 
kwesties met betrekking tot deze aanbestedingspro cedure dienen pas te worden ingediend tijdens de 
informatie meet-up, zoals beschreven in hoofdstuk 3.  
 
Als u het niet eens bent met het antwoord op uw vraag of de reactie op uw opmerking of verzoek, kunt u 
dit kenbaar maken door een klacht in te dienen bi j het interne Klachtenmeldpunt van de gemeente Den 
Haag via e-mailadres:  klachtenmeldpuntaanbestedingen@denhaag.nl  
  
Voorbehoud 
Uit deze aanbestedingsleidraad vloeien voor de gemeente Den Haag geen verplichtingen voort anders dan 
de verplichting om zich te houden aan de mededingingsprocedure, onverminderd het recht om de 
procedure voortijdig te beëindigen en de opdracht niet te gunnen. In geval van opschorting en/of 
beëindiging van de aanbes teding hebben startups geen recht op enige compensatie in verband met hun 
deelname en/of de niet-gunning van het/de project(en). 
 
6.3 Intellectuele eigendomsrechten 
De intellectuele eigendomsrechten blijven gedurende het programma alsook daarna berusten bij de 
startup. Uitgebreide voorwaarden worden in fase 2 en 3 in de overeenkomsten vastgesteld.  
 
Bijlagen  
 
Bijlage 1: Challenges 
 
1a) Veranderingen in de stad  
 
Challenge  
Hoe signaleren en meten we geautomatiseerd alle veranderingen op of aan gebouwen in de stad? 
 
Omschrijving van challenge 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor drie ‘basisregistraties’ met gegevens over de fysieke omgeving: de 
BGT, BAG en WOZ. Deze registraties bevatten gegevens over objecten die je buiten kunt zien, zoals 
huizen, paaltjes, wegen en grasveldjes.  
 
De stad verandert voortdurend. Om de basisregistraties actueel en accuraat te houden, houden we als 
gemeente daarom zo goed mogelijk bij wat er allemaal verandert. Dit is een zeer tijdsinten sief proces en 
gebeurt grotendeels nog handmatig.  
 
Daarom is de gemeente Den Haag op zoek naar oplossingen om dit proces zoveel mogelijk te 
automatiseren. Hierin staat Den Haag natuurlijk niet alleen. Alle gemeentes in Nederland houden deze 
basisregistraties bij. 
 
Voor het bijhouden van veranderingen worden nu verschillende bronnen gebruikt. Een belangrijke 
gegevensbron zijn de aanvragen voor omgevingsvergunningen die bij de overheid worden ingediend voor 
het uitvoeren van bouwwerkzaamheden. Verder maken gemeenten gebruik van verschillende typen 
beeldmateriaal: luchtfoto’s, panoramafoto’s, obliekfoto’s, LiDAR puntenwolken.   
 
Ook gaan er nog mensen naar ‘buiten’ om te kijken wat er veranderd is. Denk daarbij aan de landmeters, 
maar ook aan verkenners die met de kaart in de hand door de stad gaan om te kijken wat er niet klopt, 
handhavers en taxateurs die bij gebouwen naar binnen gaan om te kijken hoe het er daar uitziet.   
 
Kort samengevat draait het proces om de registraties actueel te houden om drie stappen:  
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  9/19 
 
• Signaleren: ontdekken dat er iets veranderd is in de stad.  
• Kwalificeren: duidelijk krijgen wat voor soort verandering er plaats heeft gevonden. 
• Kwantificeren: bepalen welke gegevens over die verandering moeten worden geregistreerd in 
de basisregistraties. 
 
Het is de verwachting dat met de invoering van de nieuwe Omgevingswet meer bouwwerkzaamheden 
zonder vergunning mogen worden uitgevoerd. Denk daarbij aan het maken van een uitbouw, dakkapel, 
kelder. Dit betekent dat dat een deel van de gegevensstroom voor het bijhouden van de basisregistraties 
opdroogt. Wij verwachten dat het daarom noodzakelijk wordt om nieuwe bronnen aan te boren om alle 
veranderingen in beeld te houden. 
 
De wereld van de basisregistraties is op dit moment in 2D. De ambitie van de gemeente Den Haag en 
andere grotere gemeenten is om de objectenregistratie in 3D bij te houden. Uitdaging hier is om de 
gegevens over en in de derde dimensie, de hoogte of z-waarde, bij te gaan houden. Dit begint bij het 
signaleren van de veranderingen. 
 
Het actueel houden van de basisregistraties BGT, BAG en WOZ kent dus forse uitdagingen die alleen nog 
maar groter gaan worden. Wij zijn op zoek naar dé partij die ons hiermee kan h elpen door het vergaand 
automatiseren van dit proces. Zijn jullie die partij? Dan ontvangen wij graag jullie pitch!  
 
Waar zijn we naar op zoek 
We zoeken een oplossing die het proces van signaleren, kwalificeren en zo mogelijk ook kwantificeren 
grotendeels automatiseert. Hierbij hopen we dat je nieuwe bronnen verzamelt en aanboort voor het 
verkrijgen van (aanvullende) gegevens over de gebouwde omgeving. De gegevens die nodig zijn om de 
BGT, BAG en WOZ, en straks de samenhangende objectenregistratie in 3D, te  vullen.   
 
De oplossing moet er in ieder geval voor zorgen voor zorgen dat duidelijk is dat en waar veranderingen in 
de stad plaatsvinden, de signalering. Verder heeft het voor ons een grote meerwaarde als de oplossing 
ook een kwalificatie geeft van het soort verandering waar het om gaat. Waar mogelijk doet de oplossing 
ook een voorstel voor de aanpassing van de basisregistraties, de kwantificatie van de verandering.   
 
De resultaten moeten beoordeeld kunnen worden door een operator, waarbij van groot belan g is dat de 
operator een oordeel kan vormen over de kwaliteit (actualiteit, precisie, betrouwbaarheid) van de 
resultaten. 
 
Wat we zoeken is het aanboren, combineren en analyseren van grote (nieuwe) datasets. Dat kan met 
datasets van binnen en buiten de overheid, via open data, signalen via internet, enzovoorts,  waaruit 
informatie kan worden gehaald die een erop duiden dat bepaalde gebouwde objecten gewijzigd zijn.   
 
We zoeken een proof of concept (PoC) van een oplossing die we kunnen gebruiken om in het po rtaal dat 
we op dit moment aan het ontwikkelen zijn (zie toelichting beneden[link]). Om dit portaal goed te laten 
functioneren, willen we in de PoC graag zien welke mutatie is gesignaleerd en op welk object deze 
mutatie betrekking heeft.  
 
De PoC willen we gebruiken om de bruikbaarheid en meerwaarde van de oplossing in de praktijk te 
testen. De resultaten die in de PoC worden gepresenteerd bestaan uit voorstellen voor wijzigingen in de 
3D basisregistraties BGT, BAG en/of WOZ. Deze voorstellen moeten kunnen worden verwerkt door een 
operator van onze basisregistraties.  
 
Hiervoor is het onder meer van belang dat duidelijk is over wat voor soort mutatie het gaat, over welk 
object het gaat en wat de kwaliteit is van de wijzigingsvoorstellen die binnen de PoC worden opgeleverd. 
Bij het begrip kwaliteit denken we onder andere aan de bron van de data en de actualiteit. Deze 
informatie moet beschikbaar en bruikbaar zijn voor de operator. Het is de bedoeling dat deze metadata 
in een later stadium gebruikt kan worden voor automatische verwerking. 
 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  10/19 
 
We zijn op zoek naar een flexibele ondernemer naar ons luistert en samen met ons deze oplossing wil 
gaan ontwikkelen. We delen graag onze kennis en expertise op het gebied van het beheren van 
basisregistraties. 
 
Waar zijn we niet naar op zoek 
• Er zijn al initiatieven op het gebied van AI-systemen (Artificial Intelligence) gericht op 
beeldherkenning, geautomatiseerde mutatiedetectie en de verwerking van bouw - en 
splitsingstekeningen. We zijn niet op zoek naar initiatieven die zich sec hierop richten. Echter 
initiatieven voor de combinatie van dergelijke technieken met andere bronnen zijn wel welkom. 
• geen invulling voor portaalfunctie 
• geen andere wijzigingen dan wijzigingen aan gebouwen. 
 
Wat is er te winnen 
We willen de oplossing graag samen ontwikkelen. Dit betekent dat we graag onze kennis e n expertise 
delen en actief meedenken tijdens het ontwikkelproces.  
 
We willen graag een proof of concept ontwikkelen. De databronnen die een startup wil gebruiken 
hiervoor staat het bedrijf in eerste instantie vrij, binnen de juridische kaders van de basisregistraties. De 
Proof of Concept heeft betrekking op een nog te selecteren buurt in Den Haag . Alle beschikbare data over 
deze buurt, die gebruikt worden voor het bijhouden van de basisregistraties, worden beschikbaar 
gesteld.  
 
De maximale financiële bijdrage tijdens de ‘In Residence’ periode is 25.000 EUR. Daarnaast zorgen we 
ervoor dat de startup kan beschikken over de nodige kennis over de basisregistraties en dat de proof of 
concept wordt getest door onze operators. We hebben goede ervaringen met het gezamenlijk 
ontwikkelen van software met leveranciers.  
 
Mocht de proof of concept succesvol zijn, dan bestaat de mogelijkheid deze onder te brengen in een 
proeftuin voor inwinningsmethodes voor de 3D objectenregistratie die wordt opgezet door VNG en de 
G3. Deze proeftuin is bedoeld voor alle gemeenten in Nederland om kennis te maken en testen uit te 
voeren met nieuwe methoden van inwinning.  
 
Stakeholders: betrokkenen / derde partijen / andere trajecten (afhankelijkheden) / gedeeld 
eigenaarschap 
Leverancier ProcessFive werkt aan de ontwikkeling van het portaal. De leverancier werkt in een Vertex 
omgeving. In deze omgeving is de huidige BAG beheerapplicatie in ontwikkeld. Daarnaast wordt in deze 
omgeving een applicatiemodule ontwikkeld voor het verzamelen van input voor het beheer van de BAG 
en BGT. 
 
Binnen de gemeente Den Haag zijn naast de dienst DSO, afdeling Geo -informatie en Erfpachtbedrijf als 
bronhouder voor BAG en BGT ook de dienst Belastingzaken afdeling taxatie en vastgoedinformatie als 
bronhouder voor de WOZ betrokken. Daarnaast kent de gemeente Den Haag de dienst BEC -I die onder 
andere verantwoordelijk is voor informatieadvies en de dienst IDC/A die verantwoordelijk is voor het 
beheer van de I-infrastructuur.  
 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is bij deze uitvraag betrokken voor het 
meedenken over de beleidsmatige en beleidsjuridische kant van het gebruik van de verkregen gegevens. 
Hierdoor moet duidelijk worden of de binnen deze PoC aangesproken bronnen gebruikt kunnen worden 
voor de bijhouding van de BAG, BGT en WOZ en in het verlengde daarvan de te ontwikkelen 3D 
objectenregistratie door gemeentelijke bronhouders in Nederland. 
 
Achtergrondinformatie  
Uitgebreide toelichting basisregistraties 
 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het bijhouden van drie verschillende basisregistraties met daarin 
gegevens over de fysieke omgeving: Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT), Basisregistratie 
Adressen en Gebouwen (BAG) en de Basisregistratie Waarde Onroerende Zaken (WOZ).   
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  11/19 
 
 
De BGT is een digitale kaart van Nederland waarop gebouwen, wegen, waterlopen, terreinen en 
spoorlijnen eenduidig zijn vastgelegd. De kaart laat veel details zien, zoals je die in de werkelijkheid 
buiten vindt. Denk bijvoorbeeld aan gebouwen, paaltjes, waterkolken,  grasvelden, perkjes enzovoorts.  
 
De BAG bevat alle officiële adressen in Nederland. Een adres is de door de bevoegde gemeente 
toegekende benaming, bestaande uit de naam van een openbare ruimte, een nummeraanduiding en 
woonplaats. Adressen worden toegekend aan zogenaamde adresseerbare objecten uit de BAG: 
verblijfsobjecten, ligplaatsen en standplaatsen. In de BAG zijn, naast alle adressen, alle panden, 
verblijfsobjecten, standplaatsen en ligplaatsen geregistreerd. Een deel van de gegevens in de BAG is 
administratief, bijvoorbeeld het bouwjaar, de oppervlakte, het gebruiksdoel. De BAG houdt ook bij in 
welke fase van de levenscyclus, in BAG jargon heet dit status, een gebouw zich bevindt vanaf de verlening 
van de omgevingsvergunning via start bouw, in gebruik name, verbouwing tot uiteindelijke 
sloop.  Daarnaast bevat de registratie een kaart met daarop alle panden en adresseerbare objecten.  
 
De basisregistratie WOZ bevat de vastgestelde waarde van onroerende zaken en gegevens die nodig zijn 
om deze onroerende zaak te relateren aan de belanghebbende. Voor het vaststellen van de waarde 
maken gemeenten gebruik van allerlei gegevens over onroerende zaken, zowel objectieve kenmerken als 
het oppervlakte en het bouwjaar als subjectieve kenmerken zoals de kwaliteit van  een woning of de 
onderhoudstoestand. 
 
De ontwikkeling naar een objectenregistratie moet naar verwachting in 2025 zijn afgerond. Op dat 
moment zijn de basisregistraties BAG, BGT en een deel van WOZ in elkaar geschoven. Dit betekent voor 
de medewerkers dat ze moeten worden ondersteund bij het werken aan deze bredere 
objectenregistratie. Alle veranderingen in de stad kunnen interessant voor ze zijn.   
 
Omdat ze zoveel met elkaar te maken hebben werkt het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties samen met de bronhouders en koepelorganisaties van de BAG, BGT en WOZ aan het 
programma Doorontwikkeling in Samenhang, kortweg DiS Geo. Binnen dit programma wordt gewerkt om 
deze drie basisregistratie in de toekomst onder te brengen in één registratie: de  objectenregistratie. 
 
Link naar VNG pagina: https://www.vngrealisatie.nl/onderwerpen/objectenregistratie 
Link naar DiS Geo: https://www.geobasisregistraties.nl/basisregistraties/doorontwikkeling -in-samenhang 
 
1b) Windhinder beleven 
 
Challenge 
Gezocht: oplossingen om de windhinder van nieuwe gebouwen vooraf te laten ervaren door beslissers. 
 
Omschrijving challenge 
Rondom hoge gebouwen zoals flats en kantoorgebouwen kunnen de effecten van wind groot zijn. Van 
vervelende tocht tot aan levensgevaarlijke ruk- en val-winden. 
 
De manier waarop de wind zich rond gebouwen gedraagt is afhankelijk van de vorm, maat en hoogte (de 
plastiek) van de bebouwing. Ook de uitvoering van de gevel - zoals uitsteeksels en verspringingen - heeft 
invloed.  
 
Daarom worden er bij nieuwbouwontwikkelingen vooraf theoretische windstudies gedaan om te kunnen 
beoordelen wat de invloed van de windstromen rondom het nieuwe gebouw is op de leefbaarheid van de 
directe omgeving. Op basis hiervan wordt er een score gegeven. Het is alleen erg lastig om alleen op basis 
van die score en cijfers écht goed in te schatten hoe het zal zijn om straks rond het ge bouw te lopen en 
leven.  
 
Ruwweg 90% van de wind die op voetgangersniveau voor problemen zorgt, wordt veroorzaakt door het 
gebouw, en de lucht die langs de windgerichte gevel van het gebouw naar beneden wordt geleid. Door de 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  12/19 
 
gebouwen aan te passen is het dus gemakkelijker windhinder te voorkomen dan door achteraf 
problemen op te lossen door de omgeving aan te passen. 
 
Daarom willen wij beslissers (directeuren, wethouders en gemeenteraadsleden) laten ervaren en beleven 
hoe de wind zich zal gedragen rondom de geplande nieuwbouwontwikkeling. Zodat zij zo goed en 
objectief mogelijk kunnen inschatten of er (vooraf) aanpassingen nodig zijn.  
 
Hebben jullie hiervoor een oplossing? Dan ontvangen wij graag jullie pitch!  
 
Waar zijn we naar op zoek 
Wij zijn op zoek naar oplossingen die ons helpen om op basis van de windstudies (die we al hebben) 
‘beslissers’ te laten ervaren en beleven hoe het zal zijn om rond een nieuw gebouw te lopen, fietsen en 
recreëren (wat betreft de wind). 
 
De wijze waarop dat gebeurt staat vrij. Het mag fysiek en/of virtueel. Wij nemen in de uiteindelijke 
afweging wel mee hoe gemakkelijk het gebruik is, hoeveel ruimte en tijd de oplossing inneemt, hoe 
gemakkelijk het te verplaatsen en te gebruiken is en uiteraard de kosten. We dagen jullie echter vooral 
uit om met zo realistisch mogelijke oplossingen te komen! 
 
Qua parameters die beïnvloed moeten worden kan je denken aan: windsnelheid (en fluctuatie daarin), 
windrichting, nabijheid en plastiek van bouwmassa’s, gebruik, en eventuele bomen in herfst en zomer 
conditie. Het liefst zien we oplossingen die we zelfstandig kunnen instellen en gebruiken.  
 
Waar zijn we niet naar op zoek 
Wij zijn niet op zoek naar nieuwe manieren om windstudies te doen die op vogelvlucht niveau de 
potentiele windhinder aangeven. Het is juist de impact van windhinder op ooghoogte niveau bij 
verschillende bouwvormen en -massa’s die we voelbaar willen maken. 
 
Wat is er te winnen? 
De regels vanuit Startup in Residence:  
• Een kans op een opdracht om een prototype te realiseren (financieel ondersteuning tot 12.500 
euro). 
• Een uitgebreid programma met trainingen  
• Een kans op een vervolgopdracht of duurzame samenwerking bij een succesvolle pilot  
 
Achtergrondinformatie 
Hier kan je zien hoe windstudies er uit zien: https://actiflow.com/nl/bouwfysica/windhinder-en-
windgevaar/ 
 
1c) Optimalisatie van het Haagse warmtenet  
 
Challenge 
Hoe kunnen we de retourtemperatuur in het bestaande warmtenet van Den Haag verlagen zodat meer 
afnemers kunnen worden voorzien met dezelfde bronnen?  
 
Omschrijving challenge 
De maatschappelijke uitdaging van de energietransitie  
Voldoende duurzame energiebronnen realiseren is een grote uitdaging. Het is een samenspel van heel 
veel verschillende partijen. Er moet plek worden gevonden, klanten moeten worden aangesloten en er 
moet 
grootschalig worden geïnvesteerd. De vraag naar energie terugdringen helpt daarb ij enorm. Isoleren, 
zuinig gedrag en efficiënte installaties dragen daaraan bij. Elk gebouw zo energiezuinig maken dat het aan 
moderne eisen voldoet is een grote uitdaging. Om de energie van duurzame bronnen aan de hele stad te 
leveren zijn netwerken nodig. De aanleg daarvan is ingrijpend en vergt een grote investering. 
 
De warmtetransitie in steden 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  13/19 
 
Belangrijk onderdeel van de energietransitie in Nederland is de warmtetransitie, dit als gevolg van het 
besluit dat Nederland ‘van het gas los gaat’. Stadswarmte is een van de belangrijkste alternatieven voor 
ruimteverwarming als vervanging aardgas gestookte CV-ketels. Men voorziet daarbij een groei van 
stadswarmte van 5% naar 25% nationaal in de komende jaren. Omdat in Nederland aardgas voorhanden 
was, is de ontwikkeling van stadswarmte als product minder snel gegaan dan in andere landen. 
Stadswarmte is bijv. in landen zoals Denemarken, Finland en Ijsland verder ontwikkeld. Een van de 
elementen waarin in Nederland de ontwikkeling minder snel is gegaan is de transitie naar lage 
temperatuur warmtenetten. Waar in Nederland de netten opereren op 90 -70 graden, worden er in 
Denemarken netten bedreven op veel lagere temperaturen. Voordelen van de lage temperatuur netten is 
dat er minder sprake is van warmteverliezen en dat het rendabel(er)  wordt om duurzame 
warmtebronnen zoals geothermie aan te sluiten. 
 
De uitdaging: naar lage temperatuur netten...  
Om duurzame bronnen te kunnen aansluiten is het noodzakelijk dat de gemiddelde temperatuur van 
warmte in stadswarmtenetten wordt verlaagd, terwijl het verschil tussen aanvoer - en retourtemperatuur 
zo groot mogelijk blijft. Met andere woorden: de warmte moet middels uitkoeling efficiënt uit het net 
worden onttrokken door afnemers. Een groot deel van technische maatregelen die hiervoor nodig zijn, 
zijn bekend en zullen in de verschillende warmtenetten in Nederland verder ontwikkeld worden.  
 
...met particulieren en zakelijke gebruikers 
Uitdaging bij deze ontwikkeling is de rol van de klant (zowel de zakelijke als de particuliere): een deel van 
het systeem dat invloed heeft op de temperatuur van het warmtesysteem, zijn de binneninstallaties bij 
klanten (radiatoren). Als deze binneninstallaties niet voldoende goed zijn ingeregeld (vermogen ongelijk 
verdeeld over de warmteafgifte – vaak radiatoren) heeft het als gevolg dat er relatief weinig warmte 
wordt afgegeven bij de klant (‘warm water vloeit snel weer naar buiten zonder de warmte af te geven in 
de woning/kantoorgebouw – met als gevolg ‘slechte uitkoeling’). De slechte uitkoeling heeft geen effect 
op de klant: de klant ervaart hierdoor geen comfort klachten en betaalt enkel de afgenomen energie. Dit 
effect is wel erg negatief voor het warmtenet omdat: 
● Warmteverliezen optreden op het retournet (deel van opgewekte warmte gaat verloren door 
uitstraling aan de omgeving); 
● Een hoge retourtemperatuur het heel moeilijk maakt om de aanvoertemperatuur te verlagen 
zodat lage temperatuur warmtebronnen (vaak duurzame warmtebronnen) niet op een goede 
wijze op kunnen aansluiten; 
● Het limiteert de hoeveelheid klanten die kan worden aangesloten op een warmtenet. Bij de 
productie kan minder warmte worden toegevoegd, waardoor een minder efficiënte 
deellastproductie ontstaat en met eenzelfde hoeveelheid pompenergie wordt ingezet voor 
minder warmtetransport. Het betrekken van de klant bij het beter inregelen van zijn 
kantoorpand of huishouden is daarom lastig; hij heeft er zelf geen direct baat bij. En, eenmaal 
goed ingeregeld hoeft dat niet altijd zo te blijven. 
 
Voor Eneco, Uniper en de Gemeente Den Haag liggen er ambities de warmtenet keten te optimaliseren 
zodat restwarmte van bijvoorbeeld een ziekenhuis kan worden overgedragen aan omliggende huizen. De 
kernvraag waarvoor de partijen oplossingen zoeken is: 
 
Hoe kunnen zakelijke en particulier klanten worden bewogen om zelf een rol te spelen in het realiseren 
van betere uitkoeling en daardoor een betere benutting van en verduurzaming van het warmtenet?  Met 
andere woorden: hoe realiseer je achter de voordeur (van groot- en kleinverbruikers) invloed op de 
retourtemperatuur voor optimalisatie?) 
 
Waar zijn we naar op zoek 
De probleemeigenaren zijn op zoek naar partijen die sociale innovaties kunnen ontwikkelen of 
aanbieden. Daarbij is ruimte voor concepten, prototypen en bewezen oplossingen met een innovatief 
karakter vanuit onderzoeksinstellingen, startups en scale-ups.  Aandachtspunten voor oplossingen zijn 
onder anderen potentie voor schaalbaarheid, het overbruggen van de afstand tussen schaalniveaus 
(zakelijk en particulier), zichtbaarheid voor de stad en potentie voor lastenverlaging voor afnemers, 
veiligheid, duurzaamheid, betrouwbaarheid en betaalbaarheid. 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  14/19 
 
 
Waar zijn we niet naar op zoek 
● Oplossingen die niet gebaseerd zijn, of een toepassing voorstellen op, het bestaande 
warmtenetwerk van Den Haag.  
● Technische oplossingen. 
 
Wat is er te winnen? 
Eneco, Uniper en de gemeente Den Haag stellen een financiële bijdrage tijdens de ‘in Residence’ periode 
van maximaal € 25.000,- beschikbaar voor de ontwikkeling van de oplossing. Naast budget is er intensieve 
begeleiding vanuit beide organisaties beschikbaar. Bij een succesvol prototype of pilot is er kans op het 
verder uitrollen van de oplossing in Den Haag. 
 
Stakeholders 
Eneco, Uniper en de gemeente Den Haag zijn initiatiefnemer van deze challenge. Aan warmtenet 
gelieerde partijen is gevraagd de challenge te ondersteunen. 
 
Achtergrondinformatie 
Het Stedelijk Energie Plan Den Haag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  15/19 
 
Bijlage 2: Concept overeenkomst 
 
Overeenkomst Startup in Residence 
 
ONDERGETEKENDEN, 
 
1. De gemeente Den Haag, zetelend te 2511 BT Den Haag aan het Spui 70, te dezen rechtsgeldig  
vertegenwoordigd door Erik van der Rijt, Manager Stedelijke Economie daartoe aangewezen door de 
Burgemeester van Den Haag krachtens artikel 171 Gemeentewet en artikel 10:3, eerste lid Algemene Wet 
Bestuursrecht, hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
2. De rechtspersoon naar [nationaliteit] recht, [naam Uitvoerder], gevestigd te [postcode][plaats], en 
aldaar kantoor houdende aan de [straat], ingeschreven bij de Kamer van Koophandel onder nummer 
[nummer], te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door [naam, functie], hierna te noemen: 
Uitvoerder, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: Partijen 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
1. Opdrachtgever op 09-06-2020 een Nationale openbare aanbesteding heeft uitgeschreven voor 
deelname aan het ‘Startup in Residence Intergov Programma 2020-2021’, met kenmerk 20.418-DSO; 
2. Opdrachtgever bij deze prijsvraag Startups heeft uitgedaagd een innovatieve conceptoplossing aan te 
leveren voor één of meer stedelijke vraagstukken van Opdrachtgever; 
3. Uitvoerder op 24-07-2020 een inschrijving heeft gedaan met een conceptoplossing voor de Challenge 
[titel challenge] die in twee rondes als winnende inschrijving geselecteerd, waardoor Uitvoerder als 
prijswinnaar deel mag nemen aan de ‘in Residence’ programma; 
4. Partijen in deze Overeenkomst de voorwaarden willen vastleggen die gelden bij  de uitvoering van het 
‘ín Residence’ programma (Fase 2).  
 
VERKLAREN TE ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT:  
 
Begrippen: 
De begrippen in deze Overeenkomst met een hoofdletter hebben de onderstaande betekenis of zijn 
gedefinieerd in het Beschrijvend document.   
1. Aanbestedingsdocumenten: de aankondiging, het Beschrijvend document met bijlagen en de  
nota’s van inlichtingen zoals gepubliceerd op www.startupinresidence.com/intergov en TenderNed; 
2. Beschrijvend document: de aanbestedingsleidraad ‘Startup in Residence Intergov 2020-2021’, met 
kenmerk [kenmerk] zoals gepubliceerd op www.startupinresidence.com/intergov en TenderNed; 
3. Challenge: het in het Beschrijvend document omschreven stedelijke vraagstuk waarbij Uitvoerder de 
winnende inschrijver was, te weten [Titel Challenge]. 
4. Fase: de fases (1, 2  en 3) omschreven in het Beschrijvend document  
4. Inschrijving:  de inschrijving van Uitvoerder d.d. [datum] op de Challenge.  
5. Overeenkomst: deze overeenkomst Startup In Residence 
6. Plan van Aanpak: het plan van aanpak inclusief begroting dat Uitvoerder na de pitchronde in Fase 1 
heeft opgesteld ter uitwerking van haar bij inschrijving ingediende plan van aanpak voor het oplossen van 
de Challenge.  
7. Prijs: de aan de winnende inschrijvers toekomende deelname aan het Programma inclusief het 
ontwikkelbudget zoals vastgelegd in deze Overeenkomst.  
8. Programma: het door de Opdrachtgever gefinancierde en als Prijs aangeboden In -Residence 
programma zoals omschreven in het Beschrijvend document bedoeld om Uitvoerder door onder meer 
trainingen en experimenten  te helpen om aan de hand van haar Plan van Aanpak een bedrijfsplan, een 
actieplan en een werkend prototype te ontwikkelen. 
  
 
Artikel 1: Voorwerp van de Overeenkomst 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  16/19 
 
1.1 Uitvoerder aanvaardt de door Opdrachtgever beschikbaar gestelde Prijs en verplicht zich tot 
deelname aan het volledige Programma waarbij zij zich maximaal zal inspannen om binnen de looptijd 
van deze Overeenkomst het Plan van Aanpak uit te voeren om een werkend Prototype te ontwikkelen 
conform het Plan van Aanpak, de Aanbestedingsdocumenten en deze Overeenkomst.  
1.2 Opdrachtgever zal zich inspannen om Uitvoerder bij die ontwikkeling te helpen door onder meer 
trainingen en aan te bieden en daarvoor beschikbare informatie aan  te reiken.  
1.3 Opdrachtgever is steeds bevoegd invulling te geven aan het Programma en Uitvoerder verleent 
daaraan in redelijkheid haar medewerking. 
1.4 Uitvoerder ontvangt van Opdrachtgever een ontwikkelbudget conform artikel 4.1.  
1.5 De considerans en de (onderstaande) bijlagen maken integraal onderdeel uit van de Overeenkomst. 
Voor zover de navolgende documenten met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de navolgende rangorde, 
waarbij het hoger voornoemde document prevaleert boven het lager genoemde:  
1. Overeenkomst 
2. Nota van Inlichtingen 
3. Beschrijvend Document Startup in Residence The Hague Programme 2019  
4. Algemene Inkoopvoorwaarden 2018 
5. Plan van Aanpak (Fase 1) 
1.6 De opgave en de geboden oplossing of aanpak kunnen met schriftelijke goedkeuring van beide 
Partijen worden gewijzigd indien wijzigingen in wet- en regelgeving of de (behoefte van de) 
Opdrachtgever daartoe aanleiding geven of indien nieuwe inzichten of ontwikkelingen tot nieuwe 
mogelijkheden leiden, mits de algemene aard van de Overeenkomst daarmee niet verandert. 
 
Artikel 2: Duur en van de Overeenkomst 
2.1 De Overeenkomst treedt in werking op [datum] na ondertekening door beide Partijen en eindigt van 
rechtswege zonder dat daarvoor opzegging is vereist na verloop van vijf maanden op [datum], dan wel 
uiterlijk op een eventueel overeen te komen latere datum na de eindpresentatie van het prototype . 
2.2 Opdrachtgever heeft de mogelijkheid om Uitvoerder vervolgopdrachten te geven die verband houden 
met de prijsvraag en de Inschrijving of het Plan van Aanpak van Uitvoerder maar is daartoe niet verplicht.  
 
Artikel 3: Uitvoering 
3.1 Deze Overeenkomst wordt uitgevoerd conform de fasering en termijnen in het Plan van Aanpak. Na 
uitvoering van elke fase onderzoekt en bespreekt  Uitvoerder  met Opdrachtgever of het tussenproduct 
aanpassing behoeft voordat er gestart wordt met de volgende fase. Na eventuele aanpassing wordt 
gestart met de volgende fase en keert Opdrachtgever het bijbehorende ontwikkelbudget uit. Als het Plan 
van Aanpak geen fasering in de uitvoering en/of betaling bevat, zullen Partijen daarover aanvullende 
afspraken maken bij het aangaan van deze Overeenkomst.  
3.2 Aan het eind van de contractperiode zal Uitvoerder haar Prototype op de Demodag presenteren. 
3.3 Als Uitvoerder tekortschiet in haar inspanningsverplichtingen uit deze Overeenkomst, kan dat leiden 
tot uitsluiting van (verdere) deelname aan het Programma c.q. beëindiging van deze Overeenkomst. De 
investering wordt in dat geval slechts uitgekeerd voor zover Uitvoerder aan haar 
inspanningsverplichtingen heeft voldaan.  
 
Artikel 4.1: Prijs, afnameverplichting 
4.1 De hoogte van het ontwikkelbudget wordt vastgesteld aan de hand van de begroting in het Plan van 
Aanpak tot het in de Challenge aangegeven maximum van € [maximum bijdrage].  
4.2 Het ontwikkelbudget wordt gefaseerd aan het begin van elke fase aan Uitvoerder uit gekeerd conform 
artikel 3.1 op bankrekeningnummer [IBAN-nummer]. 
4.3 Uitvoerder heeft geen recht op aanvullende (onkosten)vergoedingen voor de uitvoering van de 
Overeenkomst. 
4.4 Na afronding van Fase 2 neemt Opdrachtgever een beslissing over het al dan ni et verder laten 
ontwikkelen of afnemen van de door Uitvoerder voorgestelde oplossing voor de Challenge. 
Opdrachtgever is niet tot afname  of het verstrekken van een vervolgopdracht verplicht.  
4.5 Uitvoerder verklaart bereid te zijn na afronding van Fase 2 vervolgopdrachten met Opdrachtgever aan 
te gaan en Opdrachtgever daarbij desgewenst en naar haar keuze een gebruiksrecht (licentie) of dienst te 
verlenen om de ontwikkelde oplossing te kunnen gebruiken.  
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  17/19 
 
4.6 Als Opdrachtgever besluit tot afname en/of doorontwikkeling van de door Uitvoerder voorgestelde 
oplossing maken Partijen nadere afspraken over onder meer intellectuele eigendomsrechten, de te 
leveren prestaties en  vergoedingen. Indien Opdrachtgever daarbij een gebruiksrecht wenst te verkrijgen, 
omvat dit gebruiksrecht, ten minste: 
a. het recht om alle voor Opdrachtgever toegankelijke functionaliteiten van de door Uitvoerder 
aangedragen oplossing te gebruiken ook als die niet in het Plan van Aanpak/uitgewerkte prototype staan 
vermeld; 
b. het recht om kopieën van de oplossing te vervaardigen en op te slaan 
c. het recht om de oplossing voor test- en ontwikkeldoeleinden te gebruiken; 
d. het recht om de oplossing zonder enige beperking of begrenzing met betrekking tot plek,  
apparatuur, tijdsduur of anderszins te gebruiken waaronder begrepen het gebruik daarvan 
door derden ten behoeve van Opdrachtgever. 
 
Artikel 5: Communicatie 
5.1 Partijen maken bij aanvang van deze Overeenkomst afspraken over onderlinge communicatie en 
samenwerking voor zover dit niet in het Plan van Aanpak is geregeld.  
5.2 Uitvoerder zal in al haar communicatie over het Programma en haar (concept)oplossing voor de 
Challenge verwijzen naar Startup in Residence InterGov.  
5.3 Uitvoerder zal ten minste driemaal via sociale media over het Programma communiceren (bijv. over 
training, prototype, partners) en één blog over het Programma publiceren. Specifieke richtlijnen met 
betrekking tot deze voorwaarde worden bij aanvang van deze Overeenkomst besproken.  
 
Artikel 6: Verzekering 
6.1 Uitvoerder zal zich passend verzekeren en verzekerd houden tegen:  
a. wettelijke aansprakelijkheid; 
b. beroeps- en bedrijfsaansprakelijkheid.  
 
Artikel 7: Toepasselijke voorwaarden en wettelijke voorschriften 
7.1 Uitvoerder houdt zich bij het verrichten van zijn verplichtingen onder de Overeenkomst aan alle 
toepasselijke wet- en regelgeving. De hiermee gemoeide kosten, bijvoorbeeld voor vergunningen of 
ontheffingen, zijn voor rekening voor Uitvoerder. 
7.2 Op de Overeenkomst zijn van toepassing de Algemene Inkoopvoorwaarden 2018. De algemene 
(leverings- en betalings)voorwaarden van Uitvoerder of van derden worden uitdrukkelijk van de hand 
gewezen. 
 
Artikel 8: Aansprakelijkheid 
8.1 Uitvoerder vrijwaart Opdrachtgever voor alle schade-, dan wel overige aanspraken van derden als 
gevolg van de uitvoering van de Overeenkomst door Uitvoerder, zijn personeel, door hem ingezette 
derden. 
 
Artikel 9: Overige bepalingen 
9.1 Alle door Opdrachtgever aan Uitvoerder en diens personeel ter beschikking gestelde informatie, 
hulpmiddelen en documenten blijven eigendom van Opdrachtgever en dienen door Uitvoerder en diens 
personeel vertrouwelijk te worden behandeld. 
9.2 Partijen beogen uitdrukkelijk geen arbeidsovereenkomst aan te gaan in de zin van artikel 7:610 BW. 
9.3 Partijen kiezen ervoor om in voorkomend geval de fictieve dienstbetrekking van thuiswerkers of 
gelijkgestelden zoals bedoeld in de artikelen 2b en 2c Uitvoeringsbesluit Loonbelasting 1965 en de 
artikelen 1 en 5 van het Besluit aanwijzing gevallen waarin arbeidsverhouding als dienstbetrekking wordt 
beschouwd (Besluit van 24 december 1986, Stb. 1986, 655), buiten toepassing te laten en daartoe een 
nadere overeenkomst op te stellen en te ondertekenen voordat uitbetaling plaatsvindt. 
9.4 Partijen onderkennen dat de Prijs niet als loon moet worden aangemerkt en dat tussen Partijen geen 
sprake is van een gezagsverhouding. Uitvoerder voert de Overeenkomst binnen de kaders van het 
Programma geheel zelfstandig en naar eigen inzicht uit zonder toezicht of leiding van Opdrachtgever. 
Opdrachtgever verklaart uitdrukkelijk dat het Uitvoerder vrij staat om ten behoeve van andere 
opdrachtgevers al dan niet in dienstbetrekking werkzaamheden te verrichten.  
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  18/19 
 
9.5 Indien een of meer bepalingen van de Overeenkomst nietig zijn of worden vernietigd, blijven de 
overige bepalingen van kracht. Partijen zullen over de bepalingen die nietig zijn of worden vernietigd 
overleg plegen, om een vervangende regeling te treffen waarmee de strekking  van de Overeenkomst 
behouden blijft. 
9.6 Aanvullende c.q. gewijzigde afspraken met betrekking tot de Overeenkomst worden uitsluitend door 
daartoe bevoegde personen namens Opdrachtgever overeengekomen.  
9.7 Voor de werking en uitleg van deze Overeenkomst geldt uitsluitend de Nederlandse tekst.  
9.8 Als contactpersoon namens Opdrachtgever treedt op: 
[naam, functie] 
[contactgegevens]  
De Uitvoerder wijst naast hemzelf de volgende contactpersoon aan met het oog op goede uitvoering  
van de Overeenkomst: 
Naam Uitvoerder 
t.a.v. 
[naam, functie] 
[contactgegevens] 
 
Artikel 10: bevoegde rechter-toepasselijk recht 
10.1 Op deze Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing. 
10.2 Eventuele geschillen over (de uitvoering van) deze overeenkomst zullen partijen in goed over leg 
proberen op te lossen. Als partijen hier niet in slagen worden geschillen voorgelegd aan de bevoegde 
rechter te Den Haag. 
 
Aldus overeengekomen en in tweevoud ondertekend te Den Haag op [datum], 
 
 
 
Namens Opdrachtgever,    Uitvoerder, 
Erik van der Rijt    (naam) 
Manager Stedelijke Economie  (functie) 
datum:      datum: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.418-DSO, SIR 2020-2021      
  19/19 
 
Bijlage 3: VNG Haagse Algemene Inkoopvoorwaarden 2018  
Zie aparte bijlage 
 
Bijlage 4: UEA 
Zie aparte bijlage 
 
Bijlage 5: Toelichtingen en definities 
 
De in deze voorschriften gebruikte termen worden als volgt gedefinieerd: 
  
ImpactCity: Het ecosysteem van startups en scale-ups, grote bedrijven, kennisinstellingen en overheden 
in Den Haag die werken aan innovaties voor een betere wereld, aan missiegedreven inn ovatiebeleid. 
Tevens het (inter)nationaal onderscheidende economisch profiel van Den Haag.  
 
Concept: Wij zijn op zoek naar innovatieve concepten. Om het innovatieve karakter van concepten te 
kunnen beoordelen wordt onderzocht in hoeverre ze waarde toevoegen aan bestaande producten, 
processen, technologieën of diensten.   
  
Uitvoerbaar en schaalbaar: Het begint allemaal met een goed idee, maar om dit te kunnen uitvoeren 
moet het mogelijk zijn het idee op te schalen.  We willen in het voorstel kunnen zien tot  op welke hoogte 
(welk(e) sector, stad, regio, land of werelddeel, enz.) het idee kan worden opgeschaald.  
 
Startup: Deze term heeft een brede betekenis. Binnen het Startup in Residence -programma wordt onder 
een startup verstaan een jonge onderneming met het creatieve vermogen om met innovatieve, 
praktische en/of ongewone oplossingen te komen. 
 
Aanbesteding: een formele, gestructureerde uitnodiging aan leveranciers (in dit geval startups) tot 
indiening van een inschrijving voor de levering van producten of diensten aan de gemeentelijke 
organisatie. De aanbesteding is bedoeld om te waarborgen dat de selectieprocedure eerlijk verloopt.  
 
Challengehouder: De challenges worden geformuleerd door een ambtenaar van de gemeente. De 
challengehouder heeft besloten deel te nemen aan het Startup in Residence Intergov-programma 2020 
om een oplossing te vinden voor het specifieke probleem waarvan sprake is. De challengehouder is een 
belangrijke stakeholder of uiteindelijk een potentiële klant van de startup. 
 
Proof of concept: Proof of concept (POC) is de realisatie van een bepaald(e) methode of idee bedoeld om 
de uitvoerbaarheid ervan te demonstreren, of een demonstratie van het principe om te verifiëren dat 
een concept of theorie een praktisch potentieel heeft. Een proof of concept is meestal klein en is al dan 
niet volledig. 
 
Prototype: Dit is een ruw, werkend model van uw product, waarmee mensen (en uzelf) een beter idee 
krijgen van het potentieel, de functionaliteit, kenmerken, grootte, kleur, enz. Het is geen volledig 
functionerend product (dat komt later), maar het is voor u veel eenvoudiger om het concept door middel 
van een ruw prototype van uw visie uit te leggen aan de probleemeigenaars.  
 
Bewezen technologie/oplossing:  Een gedocumenteerde staat van dienst

=== Document: bijlage 4 - uea ===
Bijlage 4 
 
Behorend bij 
Inschrijving 
 
Challenges  
  
voor de gemeente Den Haag 
 
Datum 9 juni 2020 
Kenmerk 20.418-DSO, SIR 2020-2021 
  
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 2 van 7 
 
Deel I – Gegevens over de aanbestedingsprocedure en 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 
Identiteit van de aanbesteder: 
Gemeente Den Haag 
 
Titel of beknopte beschrijving van de aanbesteding: 
Startup in Residence Intergov 2020-2021 
 
 
Deel II – Gegevens met betrekking tot de ondernemer 
 
Deel II A – Gegevens over de ondernemer 
 
Identificatie: 
 
Naam  
BTW-nummer of KVK-nummer  
Postadres  
Telefoonnummer  
E-mailadres  
Internetadres  
Contactpersoon of -personen  
 
Algemene informatie 
Is de ondernemer een micro-, kleine of middelgrote onderneming1 ☐ Ja ☐ Nee 
 
Wijze van deelneming 
Neemt de ondernemer samen met anderen deel aan de 
aanbestedingsprocedures ☐ Ja2 ☐ Nee 
 
Zo ja: 
a) Vermeld de rol van de ondernemer binnen de combinatie (leider, verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.): 
 
b) Vermeld de identiteit van de andere ondernemers die gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure deelnemen: 
 
c) Indien van toepassing, de naam van de deelnemende combinatie: 
 
 
Percelen 
Vermeld het perceel waarop de ondernemer wil inschrijven3: 
 
 
 
 
1 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz. 
2 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen 
3 Ondernemer mag op slechts één perceel inschrijven 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 3 van 7 
Deel ll B – Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer 
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die 
gemachtigd is/zijn om de ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen: 
 
Volledige naam  
Geboortedatum  
Geboorteplaats  
Functie/optredend als  
Postadres  
Telefoonnummer  
E-mailadres  
 
Volledige naam  
Geboortedatum  
Geboorteplaats  
Functie/optredend als  
Postadres  
Telefoonnummer  
E-mailadres  
 
Vermeld zo nodig gedetailleerde informatie over de vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, doel, 
enz.): 
 
 
 
Deel ll C – Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten 
 
Doet de ondernemer beroep op de draagkracht van andere entiteiten om 
te voldoen aan de selectiecriteria van deel lV en de (eventuele) criteria en 
regels van onderstaande deel V? 
☐ Ja ☐ Nee 
 
 
Let op: Als de vorige vraag met ‘ja’ is beantwoord: verstrek dan voor elk van de betrokken 
entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen 
A en B van dit deel en deel lll. Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren 
worden ingevuld en ondertekend. 
 
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de 
ondernemer behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn 
met de kwaliteitscontrole en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of 
technische organen die de ondernemer ter beschíkking zullen staan om de werkzaamheden uit 
te voeren. 
 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer 
steunt, voor elk van de betrokken entiteiten de informatie. 
 
 
Vermeld de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt voor elk van de betrokken 
entiteiten: 
 
 
 
  
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 4 van 7 
Deel III – Uitsluitingsgronden 
 
Deel III A – Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen 
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: 
Van toepassing zijnde verplichte uitsluitingsgronden: 
1. Deelneming aan een criminele organisatie 
2. Corruptie 
3. Fraude 
4. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten 
5. Witwassen van geld of financiering van terrorisme 
6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend 
of toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin 
vertegenwoordigings-, beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om een 
van de hiervoor genoemde redenen veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is? 
☐ Ja ☐ Nee 
 
Zo ja: 
a) Vermeld datum vonnis, om welke van de punten 1 tot en met 6 het gaat en wat de grond(en) 
voor de veroordeling is/zijn. 
Datum  
Punt(en)  
Grond(en)  
b) Geef de identiteit van degene die is veroordeeld: 
 
c) Voor zover expliciet in het vonnis vastgesteld, duur van de uitsluitingsperiode: 
 
En de betrokken 
punt(en) 
 
Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn: 
Internetadres  
Afgevende entiteit  
Precieze 
referentienummers 
van de stukken 
 
Wanneer er sprake van veroordelingen is, heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond betrouwbaar is4 ("Self-Cleaning")? 
☐ Ja ☐ Nee 
Zo ja, beschrijf de genomen maatregelen5 
 
 
 
 
4 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU 
5 Met inachtneming van de aard van de gepleegde strafbare feiten (eenmalig, herhaald, systematisch) moet uit 
de omschrijving blijken dat de genomen maatregelen adequaat zijn. 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 5 van 7 
Deel III B – Gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale 
premies 
 
Heeft de ondernemer voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het land van 
vestiging? 
Belastingen ☐ Ja ☐ Nee 
Sociale premies ☐ Ja ☐ Nee 
 
Zo nee bij belastingen, vermeld: 
a) Betrokken land of lidstaat 
 
b) Om welk bedrag gaat het? 
 
c) Hoe is vastgesteld dat deze verplichtingen niet zijn nagekomen: 
1. Door middel van een rechterlijke of administratieve beslissing: ☐ Ja ☐ Nee 
- Is deze beslissing onherroepelijk en bindend? ☐ Ja ☐ Nee 
- Vermeld de datum van het vonnis 
of de beslissing 
 
- In geval van een vonnis: vermeld 
de duur van de uitsluiting voor 
zover die daarin expliciet is 
vastgesteld 
 
2. Met andere middelen? Vermeld:  
d) is de ondernemer zijn verplichtingen nagekomen door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een bindende regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan? 
☐ Ja ☐ Nee 
Beschrijf wijze nakoming of bindende regeling: 
 
Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn: 
Internetadres  
Afgevende entiteit  
Precieze 
referentienummers 
van de stukken 
 
 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 6 van 7 
Zo nee bij sociale premies, vermeld: 
a) Betrokken land of lidstaat 
 
b) Om welk bedrag gaat het? 
 
c) Hoe is vastgesteld dat deze verplichtingen niet zijn nagekomen: 
1. Door middel van een rechterlijke of administratieve beslissing: ☐ Ja ☐ Nee 
- Is deze beslissing onherroepelijk en bindend? ☐ Ja ☐ Nee 
- Vermeld de datum van het vonnis 
of de beslissing 
 
- In geval van een vonnis: vermeld 
de duur van de uitsluiting voor 
zover die daarin expliciet is 
vastgesteld 
 
2. Met andere middelen? Vermeld:  
d) is de ondernemer zijn verplichtingen nagekomen door de verschuldigde 
sociale premies, met inbegrip van lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een bindende regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan? 
☐ Ja ☐ Nee 
Beschrijf wijze nakoming of bindende regeling: 
 
Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn: 
Internetadres  
Afgevende entiteit  
Precieze 
referentienummers 
van de stukken 
 
 
Deel IV – Selectiecriteria 
 
α – Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria 
 
De ondernemer verklaart met betrekking tot de selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de voorgeschreven selectiecriteria: ☐ Ja ☐ Nee 
 
 
Deel V – (Niet van toepassing) 
 
Deel VI – Slotopmerkingen 
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen ll-V 
verstrekte informatie accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de 
consequenties van het afleggen van een valse verklaring. 
 
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde 
certificaten en andere vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij: 
a. de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten 
rechtstreeks kan verkrijgen door raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke 
nationale databank of 
b. de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over 
de betrokken informatie beschikt. 
 
 
 
 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
Bijlage 4 – UEA voor Inschrijving challenges voor de gemeente Den Haag 
  Pagina 7 van 7 
 
 
 
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit bedoeld in deel l, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de 
informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees Aanbestedingsdocument met het oog op de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. 
 
Plaats  
Datum  
Naam  
Functie   
Handtekening  
 
 
 
 
Plaats  
Datum  
Naam  
Functie   
Handtekening  
 
 
 
 
Plaats  
Datum  
Naam  
Functie   
Handtekening

=== Document: tn268706 - sf12 aankondiging van een prijsvraag voor ontwerpen 20200609164906 ===
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 1 -
AANKONDIGING VAN EEN PRIJSVRAAG VOOR ONTWERPEN
Richtlijn 2014/24/EU
AFDELING I: AANBESTEDENDE DIENST/INSTANTIE
I.1) NAAM EN ADRESSEN
Officiële benaming:
Gemeente Den Haag/Startup in Residence
Nationale identificatie:
221909103
Postadres:
Spui 70
Plaats:
Den Haag
NUTS-code:
NL
Postcode:
2511 BT
Land:
NL
Contactpersoon:
José Gubbels
Telefoon:
+31 703532412
E-mail:
startupinresidence@denhaag.nl
Fax:
-
Internetadres(sen)
Hoofdadres:
http://www.startupinresidence.com/intergov
Adres van het kopersprofiel:
https://www.denhaag.nl/nl/in-de-stad/ondernemen/zaken-doen-met-de-gemeente.htm
I.2) GEZAMENLIJKE AANBESTEDING
-
I.3) COMMUNICATIE
De aanbestedingsstukken zijn rechtstreeks, volledig, onbeperkt en gratis beschikbaar op:
http://www.startupinresidence.com/intergov
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 2 -
Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen op
het hierboven vermelde adres
Inschrijvingen of aanvragen tot deelneming moeten worden ingediend
via elektronische weg op:
https://www.tenderned.nl/tenderned-web/aankondiging/detail/publicatie/
akid/8acd944aeb9b6dafdc1907232c01abd0
het hierboven vermelde adres
I.4) SOORT AANBESTEDENDE DIENST
Regionale of plaatselijke instantie
I.5) HOOFDACTIVITEIT
• Algemene overheidsdiensten
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 3 -
AFDELING II: VOORWERP
II.1) OMVANG VAN DE AANBESTEDING
II.1.1) Benaming
SIR 2020-2021
Referentienummer: 20.418-DSO
II.1.2) CPV-code(s)
Hoofdcategorie:
73200000 - Advies inzake onderzoek en ontwikkeling
Subcategorie:
-
II.2) BESCHRIJVING
II.2.2) Aanvullende CPV-code(s)
-
II.2.4) Beschrijving van de aanbesteding:
(aard en omvang van de werken, leveringen of diensten, of vermelding van de behoeften en
vereisten)
Betreft een prijsvraag voor 3 uitdagingen/challenges van de gemeente Den Haag.
1.Veranderingen in de stad
2.Windhinder beleven
3.Optimalisatie van het Haags warmtenet.
II.2.13) Inlichtingen over middelen van de Europese Unie
De aanbesteding houdt verband met een project en/of een programma dat met middelen van
de EU wordt gefinancierd: neen
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 4 -
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE
INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN VOOR DEELNEMING
-
III.2) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.2.1) Inlichtingen over een bepaalde beroepsgroep
Deelneming is aan een bepaalde beroepsgroep voorbehouden: neen
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 5 -
AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) BESCHRIJVING
IV.1.2) Type prijsvraag
Openbaar
IV.1.9) Criteria voor de beoordeling van ontwerpen:
Criterium: Plan van Aanpak
Weging: 100
IV.2) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.2.2) Termijn voor ontvangst van projecten of deelnemingsaanvragen
Datum: 24/07/2020 Plaatselijke tijd: 12:00
IV.2.4) Talen die mogen worden gebruikt bij het opstellen van projecten of
aanvragen tot deelneming:
• EN
• NL
IV.3) PRIJZEN EN JURY
IV.3.1) Informatie over de prijs/prijzen
Een prijs/prijzen wordt/worden toegekend: ja
Aantal prijzen en de waarde ervan:
De SIR prijs bestaat uit het begeleidings-/ondersteuningprogramma de 'In Residence' periode
van 5 maanden.
Zie verder: www.startupinresidence.com/intergov
IV.3.2) Nadere gegevens inzake vergoedingen aan alle deelnemers:
Tijdens de 'In Residence' periode wordt een bijdrage toegekend voor de ontwikkeling van het
concept. De maximale bijdrage verschilt per challenge
Zie verder: www.startupinresidence.com/intergov
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 6 -
IV.3.3) Vervolgopdrachten
Dienstenovereenkomsten naar aanleiding van de prijsvraag worden aan de winnaar of
winnaars van de prijsvraag gegund: neen
IV.3.4) Beslissing van de jury
De beslissing van de jury is bindend voor de aanbestedende dienst/instantie: neen
IV.3.5) Namen van de geselecteerde juryleden:
-
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 7 -
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.3) NADERE INLICHTINGEN
Alle communicatie en inschrijving verloopt via www.startupinresidence.com/intergov !!
VI.4) BEROEPSPROCEDURES
VI.4.1) Beroepsinstantie
Officiële benaming:
Rechtbank Den Haag
Postadres:
Prins Clauslaan 60,
Plaats:
Den Haag
Postcode:
2595 AJ
Land:
NL
E-mail:
voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon:
+31 703813131
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Rechtbanken/Den-Haag/Contact/Pages/
default.aspx
Fax:
-
VI.4.2) Voor bemiddelingsprocedures bevoegde instantie
-
VI.4.3) Beroepsprocedure
Precieze aanduiding van de termijn(en) voor beroepsprocedures:
-
VI.4.4) Dienst waar inlichtingen over de beroepsprocedures kunnen worden
verkregen
Officiële benaming:
Rechtbank Den Haag
Postadres:
Prins Clauslaan 60
09/06/2020
I. II. III. IV. VI.
- 8 -
Plaats:
Den Haag
Postcode:
-
Land:
NL
E-mail:
voorlichting.rb.den.haag@rechtspraak.nl
Telefoon:
-
Internetadres:
http://www.rechtspraak.nl/Organisatie/Rechtbanken/Den-Haag/Contact/Pages/
default.aspx
Fax:
-
VI.5) DATUM VAN VERZENDING VAN DEZE AANKONDIGING
09/06/2020